问题: 留置物被盗，留置权还存在吗？
答案: 留置权因留置物灭失而消灭。根据《民法典》第457条，留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人接受债务人另行提供担保的，留置权消灭。若被盗导致丧失占有，留置权消灭，但可基于侵权主张赔偿。

问题: 一方为配偶投保的人身保险合同，离婚后投保人不能或不愿再继续缴费，被保险人能否作为保险合同投保人继续投保？
答案: 可以。根据《保险法》第31条，人身保险的投保人应对被保险人有保险利益。离婚后配偶间保险利益丧失，但投保人可变更，经保险人同意，被保险人可作为投保人继续投保。

问题: 融资租赁中善意取得的"善意"如何判断？
答案: 根据《民法典》第311条，善意取得要求受让人受让时为善意（不知且不应知出卖人无处分权）、以合理价格转让、已完成交付或登记。融资租赁中，应审查受让人是否尽到合理注意义务查询权属登记。

问题: 在运输合同履行过程中发生交通事故造成货物损失，该运输车辆尚在分期付款阶段并未过户，则赔偿的责任应如何承担？
答案: 根据《民法典》第832条，承运人对运输过程中货物毁损、灭失承担赔偿责任。分期付款未过户的，出卖方保留所有权不影响承运人责任，仍由实际承运人承担赔偿责任。

问题: 民事公益诉讼和行政公益诉讼有什么异同？
答案: 相同点：均属公益诉讼，保护社会公共利益。不同点：民事公益诉讼针对损害公共利益的行为，由法定机关或组织提起，适用民事诉讼程序；行政公益诉讼针对行政机关违法行使职权或不作为，由检察机关提起。

问题: 出借人可以将债权转移给平台以外的第三人吗？
答案: 可以。根据《民法典》第545条，债权人可以将债权转让给第三人（法定除外情形除外）。网络借贷中，出借人有权转让债权，但应通知债务人，未通知的转让对债务人不发生效力。

问题: 企业停薪留职员工、待岗、企业经营性停产放长假人员，是否可以与新的用人单位建立劳动关系？
答案: 可以。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第32条，上述人员与新用人单位发生用工争议的，应按劳动关系处理，可与新单位建立劳动关系。

问题: 高度危险物品致人损害，应由谁承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1239条，占有或使用易燃、易爆、剧毒、高放射性、强腐蚀性等高度危险物造成他人损害的，占有人或使用人承担侵权责任。能证明损害因受害人故意或不可抗力造成的，不承担责任。

问题: 利用本单位物质技术条件取得的职务发明专利，与单位签订了协议的，一定要从其约定吗？
答案: 是的。根据《专利法》第6条，利用本单位物质技术条件完成的发明创造，单位与发明人订有合同对申请专利和专利权归属作出约定的，从其约定。约定优先于法定规则。

问题: 网络借贷平台服务费的标准是什么？
答案: 根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，出借人与借款人既约定了逾期利率，又约定了违约金或其他费用的，总计不得超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍。平台服务费计入综合成本。

问题: 人格权是法定的吗？
答案: 是的。根据《民法典》人格权编，人格权由法律明确规定，包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等，其种类和内容由法律规定，不得放弃、转让或继承。

问题: 律师和律师事务所是劳动关系吗？
答案: 视具体情况而定。根据《律师法》及相关规定，律师事务所可以聘用律师或与其他律师通过合伙、合作等方式执业。受聘律师与律所之间一般认定为劳动关系，合伙律师则不属于劳动关系。

问题: 贷款展期与贷款重组是什么关系？
答案: 贷款展期是延长还款期限，贷款重组是对贷款条件进行全面调整，包括但不限于展期、变更利率、减免债务等。展期是重组的一种方式，重组范围更广，涉及对原贷款合同的多方面变更。

问题: 针对同一污染行为，如何衔接环境公益诉讼和私益诉讼？
答案: 根据《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，环境公益诉讼不影响受害人另行提起私益诉讼。私益诉讼可借鉴公益诉讼认定的事实和证据，两者并行不悖，可分别进行。

问题: 饲养人承担动物致人损害侵权责任要符合哪些要件？
答案: 根据《民法典》第1245条，饲养动物损害责任构成要件：①动物为饲养或管理的动物；②动物造成他人损害；③损害与动物加害行为有因果关系。一般适用无过错责任原则，但能证明损害因被侵权人故意或重大过失造成的可减免责任。

问题: 农村集体经济组织成员的房屋由法院委托拍卖后，由本集体经济组织成员竞拍所得并办理了房屋所有权证的，该房屋范围内的土地使用权是否一并转让？
答案: 是的。根据《民法典》第356、357条，建筑物转让的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并处分（房地一体原则）。农村房屋拍卖后，宅基地使用权随房屋一并转让给符合条件的本集体经济组织成员。

问题: 劳动者主动辞职，能否要求经济补偿金？
答案: 一般不能。根据《劳动合同法》第46条，劳动者主动辞职原则上无权获得经济补偿金。但用人单位存在未及时足额支付劳动报酬、未依法缴纳社会保险等违法情形的，劳动者被迫解除劳动合同，可主张经济补偿金。

问题: 居住权可以有偿设立吗？
答案: 可以。根据《民法典》第368条，居住权无偿设立，但当事人另有约定的除外。居住权的设立可以是有偿的，双方可约定由居住权人支付合理对价，具体费用和方式由当事人协商确定。

问题: 支票被他人盗取了，可以抓他吗？
答案: 可以。盗取支票属于盗窃行为，根据《刑法》第264条，盗窃公私财物数额较大的构成盗窃罪。若冒用支票骗取财物，还可能构成票据诈骗罪。应立即报警，追究其刑事责任并追回损失。

问题: 未成年人被人唆使、指示运输了毒品，会被抓起来吗？
答案: 视情况而定。根据《刑法》第347条，运输毒品构成犯罪。但未成年人若确系被胁迫或诱骗，可从轻或减轻处罚；不满16周岁的，运输毒品不负刑事责任。已满14周岁不满18周岁的，应当从轻或减轻处罚。

问题: 承租人逾期履行支付租金义务或者迟延履行其他付款义务，出租人可以要求承租人支付利息吗？
答案: 可以。根据《民法典》第585条、第577条，承租人逾期支付租金构成违约，出租人有权要求承租人承担违约责任，包括支付逾期利息或违约金。合同有约定的按约定，无约定的按法定标准计算。

问题: 土地承包经营权转让后未登记，征地补偿款归谁？
答案: 根据《民法典》第335条，土地承包经营权转让未经登记的，不得对抗善意第三人。但转让合同在当事人之间有效，补偿款一般归实际承包人（受让人）。未登记不影响合同效力，但存在被原权利人主张权利的风险。

问题: 申请公开大量政府信息，如何判断是否属于需要信息公开主体加工、汇总、分析信息？
答案: 根据《政府信息公开条例》第38条，行政机关向申请人提供的信息应是已制作或获取的信息，不需要加工、分析。若申请要求对现有信息进行加工、汇总、分析，行政机关可以不予提供，但应说明理由。

问题: 使用未取得国批准文号生产的药品或民间偏方药品导致他人死亡的，属于医疗事故罪还是生产、销售假药罪？
答案: 属于生产、销售假药罪。根据《刑法》第141条，未取得批准文号生产的药品按假药论处。使用此类药品致人死亡的，构成生产、销售假药罪（致人死亡的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑）。医疗事故罪限于合法医疗活动中。

问题: 在不知情的情况下被当做网贷担保人，需要承担法律责任吗？
答案: 不需要。根据《民法典》第143条，民事法律行为需意思表示真实。被冒名或不知情成为担保人的，因缺乏真实意思表示，担保合同不成立，不承担担保责任。应及时向公安机关报案并向平台提出异议。

问题: 通用标志能获得商标注册吗？
答案: 不能。根据《商标法》第11条，仅有本商品的通用名称、图形、型号的标志，或仅直接表示商品质量、主要原料、功能、用途等缺乏显著特征的标志，不得作为商标注册。但经使用取得显著特征、便于识别的除外。

问题: 股东是否能够基于劳动关系要求未签订劳动合同的二倍工资差额？
答案: 视情况而定。若股东同时在公司担任管理职务，与公司存在事实劳动关系，根据《劳动合同法》第82条，公司未签订劳动合同的，股东作为劳动者可主张二倍工资差额。但若仅为投资关系，则不存在劳动关系，无权主张。

问题: 已质押的股权，可以转让吗？
答案: 可以但有限制。根据《民法典》第443条，基金份额、股权出质后不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让股权所得的价款，应向质权人提前清偿债务或提存。

问题: 承揽人能否对定作物行使留置权？
答案: 可以。根据《民法典》第783条，定作人未向承揽人支付报酬或材料费等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权或有权拒绝交付，但当事人另有约定的除外。留置权优先于一般债权受偿。

问题: 受赠人如果不接受或者不知道赠与，赠与合同还有效吗？
答案: 赠与合同需受赠人接受才能成立。根据《民法典》第657条，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人、受赠人表示接受赠与的合同。若受赠人未接受，赠与合同不成立。但具有救灾、扶贫等公益、道德义务性质的赠与不得撤销。

问题: 未成年人坐牢之后可以想办法让他提前出来吗？
答案: 可以。根据《刑法》第78条，被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行期间确有悔改或立功表现的，可以减刑；符合假释条件的可申请假释。未成年人犯罪记录应封存，依法从宽处理。

问题: 消费者协会能否提起消费者公益诉讼？
答案: 可以。根据《消费者权益保护法》第47条，对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会及省、自治区、直辖市设立的消费者协会可以向人民法院提起公益诉讼。这是法律明确授予消协的公益诉讼原告资格。

问题: 外卖骑手与平台企业之间是劳动关系吗？
答案: 视具体情况而定。根据人社部等部门的指导意见，若平台对骑手进行劳动管理、指挥监督、支付报酬，符合劳动关系特征的应认定为劳动关系。若骑手自主接单、自负盈亏，则可能被认定为灵活就业或合作关系。

问题: 征地拆迁中，户口未迁出的"外嫁女"，是否享有拆迁补偿？
答案: 是的。根据《妇女权益保障法》第55条及《农村土地承包法》第31条，出嫁女户口未迁出、在娘家仍有承包地或履行集体经济组织成员义务的，应享有与其他成员平等的征地补偿权益。不得因婚姻关系剥夺其合法权益。

问题: 应收账款转让通知应该怎么发？
答案: 根据《民法典》第546条，应收账款转让应通知债务人，未经通知对债务人不发生效力。通知可采用书面形式，由债权人或受让人向债务人发出，载明转让事实及受让人信息。

问题: 旅行社在哪些情况下可以解除合同？
答案: 根据《旅游法》第66条，旅游者有下列情形之一的，旅行社可以解除合同：①患有传染病等疾病可能危害他人健康安全的；②携带危害公共安全物品且不同意交有关部门处理的；③从事违法或违反社会公德活动的；④从事严重影响其他旅游者权益的活动且不听劝阻的。

问题: 如果我的产品产自地理标志核定区域，该地理标志被注册为商标了，我还可以在产品上使用该地理标志吗？
答案: 可以。根据《商标法》第59条，注册商标中含有的地理标志，若商品并非来源于该标志标示的地区、误导公众的，不予注册并禁止使用；但已经善意取得注册的继续有效。商品确实来源于该区域的，有权正当使用该地理标志。

问题: 旅游者自行安排游览行程的旅游过程中，旅游经营者提供的服务不符合合同约定需要承担责任吗？
答案: 需要。根据《旅游法》第70条，旅行社不履行包价旅游合同义务或履行不符合约定的，应依法承担继续履行、采取补救措施或赔偿损失等违约责任。即使部分行程自行安排，经营者仍应对其提供的服务承担合同责任。

问题: 金融借款合同的内容包括什么？
答案: 根据《民法典》第668条，借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。金融借款合同还应包括担保方式、违约责任、争议解决方式等，采用书面形式订立。

问题: 什么时候可以分割合伙财产？
答案: 根据《民法典》第969条，合伙人的出资、因合伙事务依法取得的收益和其他财产属于合伙财产。合伙合同终止前，合伙人不得请求分割合伙财产。但合伙终止、经全体合伙人同意或合伙合同另有约定的除外。

问题: 楼上漏水，他自己不修也不给物业公司去修理怎么办？
答案: 可采取以下措施：①与楼上业主协商；②请求物业或居委会调解；③向房屋管理部门投诉；④向法院起诉。根据《民法典》第296条，不动产权利人应正确处理相邻关系，给相邻方造成妨碍或损失的，应停止侵害、排除妨碍、赔偿损失。

问题: 保险人和第三人均向被保险人赔偿后，保险人还可以向第三人主张代位求偿权要求其赔偿吗？
答案: 根据《保险法》第60条，因第三者对保险标的损害造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。被保险人已从第三者取得赔偿的，保险人可相应扣减。

问题: 旅游者可以要求旅游经营者返还哪些费用？
答案: 根据《旅游法》第65条，旅游行程结束前，旅游者解除合同的，组团社应在扣除必要费用后退还余款。因旅行社违约或不可抗力导致合同解除的，旅游者有权要求返还全部费用，并要求赔偿损失或分担损失。

问题: 乘坐高铁，发现自己的位置被别人霸占了，这是可以的吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第815条及《治安管理处罚法》，霸座行为侵犯其他乘客合法权益，铁路承运人有权要求其补票、加收票款或拒绝运输，情节严重的可处警告或罚款，构成犯罪的追究刑事责任。

问题: 有哪些加重处罚盗窃的情况？
答案: 根据《刑法》第264条，盗窃数额巨大或有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或无期徒刑。加重情节包括：数额巨大、多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃等。

问题: 融资租赁合同一般包括哪些内容？
答案: 根据《民法典》第736条，融资租赁合同一般包括租赁物的名称、数量、规格、技术性能、检验方法，租赁期限，租金构成及其支付期限和方式、币种，租赁期限届满租赁物的归属等条款。应采用书面形式。

问题: 我和邻居签署了协议，允许他利用我承包的土地排污，现在我把部分土地转让给别人承包，他是不是也需要允许邻居排污？
答案: 根据《民法典》第406条，地役权具有从属性，随需役地或供役地所有权或使用权转让而转让。你转让给别人的土地上的排污地役权应由受让方决定是否继续承受，非自动延续。

问题: 承揽人交付的工作成果不符合质量要求应承担什么责任？
答案: 根据《民法典》第781条，承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以合理选择请求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。质量要求按合同约定或行业标准确定。

问题: 若定作人收货后未在检验期或合理期间内提出产品质量异议，承揽人是否仍需承担责任？
答案: 一般不需要。根据《民法典》第620条、621条，定作人应在约定检验期或合理期间内提出异议，未及时检验的视为质量符合约定。但承揽人知道或应当知道成果不符合约定的除外。

问题: 高等院校仅因大学生挂课等原因达到校规退学标准，未做充分调查研究直接作出退学决定开除学生，可以起诉学校撤销退学决定吗？
答案: 可以。根据《普通高等学校学生管理规定》第55条，学校对学生的处分应做到程序正当、证据充分、依据明确、定性准确、处分适当。学校未履行告知、听证等程序直接作出退学决定的，学生可提起行政诉讼，要求撤销该决定。

问题: 贷款银行和借款人隐瞒事实真相，"借新还旧"骗取担保人在违背其真实意思表示的情况下进行担保，担保人是否承担担保责任。
答案: 不承担。根据《民法典》第148条、第149条关于欺诈的规定，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第16条，主合同当事人协议以新贷偿还旧贷，债权人不能证明担保人知道或应当知道的，担保人不承担担保责任。

问题: 旅游经营者代办的手续、证件存在瑕疵，旅游者可以要求旅游经营者承担责任吗？
答案: 可以。根据《旅游法》第74条，旅行社接受旅游者的委托，为其代订交通、住宿、餐饮、游览、娱乐等旅游服务，代办旅游证件，因代办方原因导致瑕疵或损失的，旅行社应当承担赔偿责任。旅游经营者应当保证代办服务的质量。

问题: 在共同担保的情况下，担保人受让债权有什么样的法律后果？
答案: 担保人受让债权后，不得作为债权人向其他担保人主张权利。根据《民法典》第699条及担保制度司法解释，受让债权的担保人只能在其承担担保责任的范围内向债务人追偿，不能取代债权人的地位向其他担保人求偿，以防止循环追偿。

问题: 个体工商户的诉讼主体是什么？
答案: 根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第59条，有字号的个体工商户以营业执照上登记的字号为当事人，同时注明经营者基本信息；无字号的以营业执照上登记的经营者为当事人。营业执照登记的经营者与实际经营者不一致的，两者为共同诉讼人。

问题: 法院是否要对政府公开的信息内容进行合法性审查？
答案: 法院应当对政府信息公开行为的合法性进行审查。根据《政府信息公开条例》及行政诉讼相关规定，人民法院审理政府信息公开案件，应对公开与否的决定是否符合法律规定、是否履行法定程序、适用法律是否正确等进行合法性审查，但不替代行政机关对信息内容的实质判断。

问题: 把知名公司的名称设置为搜索关键词进行广告推广，属于侵权行为？
答案: 可能构成不正当竞争或商标侵权。根据《反不正当竞争法》第6条，擅自使用他人有一定影响的企业名称，引人误认为是他人商品或存在特定联系的，构成不正当竞争。若该公司名称为注册商标，还可能违反《商标法》第57条关于商标侵权的规定。

问题: 表演者可以享有什么权利？
答案: 根据《著作权法》第38条、第39条，表演者享有人身权和财产权，包括：（1）表明表演者身份；（2）保护表演形象不受歪曲；（3）许可他人从现场直播和公开传送其现场表演；（4）许可他人录音录像；（5）许可他人复制、发行、出租录有其表演的录音录像制品；（6）许可他人通过信息网络向公众传播其表演，并获得报酬。

问题: 留置权人可以留置物品多长时间？
答案: 法律未明确规定具体期限。根据《民法典》第453条，留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期限；没有约定或约定不明确的，留置权人应给债务人60日以上履行期限，鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可与债务人协议以留置财产折价或拍卖、变卖。

问题: 以买卖关系掩盖借款关系的情况下，法院是按照买卖合同纠纷审理还是民间借贷纠纷审理呢？
答案: 按民间借贷纠纷审理。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第23条，当事人以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，法院应当按照民间借贷法律关系审理。当事人根据法庭释明变更诉讼请求的，法院应予准许。

问题: 企业间留置权的除外是什么意思？
答案: 指企业间留置权的适用例外情形。根据《民法典》第448条，债权人留置的动产应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置的除外。即企业间留置不要求动产与债权属于同一法律关系，适用范围更宽。但债权人不得恶意留置与债权无关的第三人财产。

问题: 承揽合同中原材料一般由谁提供？若承揽人使用原材料超过必要损耗，是否应承担责任？承揽人是否可以免责？
答案: 根据《民法典》第774-777条，原材料可由定作人或承揽人提供，依约定。定作人提供材料的，承揽人应及时检验，不得擅自更换。承揽人提供材料的，应按约定选用并接受监督。承揽人因过错造成材料超过必要损耗的，应承担赔偿责任；因定作人原因或不可抗力导致的，可免责。

问题: 虽不构成医疗事故，但医务人员存在医疗过错，能否要求医院承担民事赔偿?
答案: 可以。根据《民法典》第1218条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。医疗损害责任适用过错责任原则，不以构成医疗事故为前提。只要医疗机构或其医务人员存在过错且造成患者损害，即应承担侵权赔偿责任。

问题: 保理合同的管辖权如何确定？
答案: 保理合同属于合同纠纷。根据《民事诉讼法》第24条，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或合同履行地法院管辖。有书面管辖协议的，按约定。保理合同涉及基础合同关系的，应根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》确定合同履行地，一般为接收货币一方所在地。

问题: 若定作人未及时受领工作成果，造成的损失由谁承担？定作人迟延受领工作成果，需要向承揽人的额外支出进行赔偿吗？
答案: 由定作人承担。根据《民法典》第778条，定作人应当验收工作成果，受领迟延的，应承担违约责任。定作人未按约定受领的，承揽人可以催告，定作人逾期不受领的，承揽人可提存工作成果。定作人迟延受领造成承揽人额外保管费、仓储费等支出的，应当向承揽人赔偿。

问题: 如果没有经过民主议定程序，其他承包形式的土地承包经营合同还有效吗？
答案: 不一定无效。根据《农村土地承包法》第52条，发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或个人承包，应事先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或三分之二以上村民代表同意，并报乡（镇）政府批准。未经民主议定程序的，可能因违反法律强制性规定而无效。

问题: 没有欠条、借据、收据等债权凭证原件只有复印件，可以起诉吗？法院会支持我的诉求吗？
答案: 可以起诉，但胜诉风险较大。根据《民事诉讼法》及司法解释，复印件可作为证据，但证明力较弱。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第90条，无法与原件核对的复印件不能单独作为认定事实的依据。如有转账记录、聊天记录、证人证言等佐证，形成完整证据链，法院可能支持诉求。

问题: 行纪合同是如何成立的？行纪合同什么时候生效？
答案: 行纪合同自当事人意思表示一致时成立并生效。根据《民法典》第951条，行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。行纪合同为诺成合同，双方就委托事项、报酬等达成合意即成立生效，不以交付标的物或履行行为为成立要件。

问题: 土地承包经营权人如何向他人流转土地经营权？
答案: 根据《农村土地承包法》第46条，承包方可以自主决定依法采取出租（转包）、入股或其他方式向他人流转土地经营权，并向发包方备案。流转期限不得超过承包期剩余期限。流转应签订书面合同，明确双方权利义务。受让方须有农业经营能力或资质。

问题: 编造虚假用途获取贷款，是否构成贷款诈骗罪？
答案: 不一定构成贷款诈骗罪，但可能构成骗取贷款罪。贷款诈骗罪需以非法占有为目的。根据《刑法》第193条，以非法占有为目的，编造引进资金、项目等虚假理由诈骗银行贷款的，构成贷款诈骗罪。若无非法占有目的，仅骗取贷款的，根据《刑法》第175条之一，可能构成骗取贷款罪。

问题: 债权人的债权未届清偿期，但其交付占有标的物的义务已届履行期，是否可以直接行使留置权？
答案: 可以。根据《民法典》第447条、第448条，留置权的成立要求债务人不履行到期债务。此处"到期债务"指债权人占有标的物所担保的债权已到清偿期。若债权未届清偿期，即使交付义务已到期，债权人一般不能行使留置权。但若债务人无支付能力，债权人可主张不安抗辩或提供担保后行使留置权。

问题: 自己的商标与他人的注册商标多了或少了一个字、字母或符号，是否可认定为商标侵权？
答案: 可能构成商标侵权。根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第9条、第10条，判断商标是否近似，应从商标文字的字形、读音、含义，图形的构图等方面比较，判断是否容易使相关公众对商品来源产生误认或认为有特定联系。细微差别若不影响整体识别，仍可能认定近似而构成侵权。

问题: 有人指示一群未成年人盗窃、抢劫，这些人会被抓起来吗？
答案: 会。指示未成年人犯罪属于教唆犯，依法从重处罚。根据《刑法》第29条，教唆他人犯罪的，按其在共同犯罪中所起的作用处罚；教唆不满18周岁的人犯罪的，从重处罚。同时，根据《刑法》第17条，已满16周岁的人犯罪应负刑事责任，未成年人实施盗窃、抢劫达到一定年龄也需承担刑事责任。

问题: 发包人未按约支付工程款，承包人能否因此拒绝继续施工？
答案: 可以。根据《民法典》第526条、第527条，发包人未按约定支付价款的，承包人可以催告其在合理期限内支付。发包人逾期不支付的，承包人可以中止施工，并享有建设工程价款优先受偿权。但承包人应按照合同约定或法律规定履行通知义务，不能擅自停工，否则可能承担违约责任。

问题: 环境污染侵权案件是否意味着免除受害方举证责任？
答案: 并非完全免除，而是实行举证责任倒置。根据《民法典》第1230条，因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法律规定的不承担责任或减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。受害人仍需证明污染者排放了污染物、自己受到损害等基本事实。

问题: 在保险事故是由被保险人家人或雇员造成的情况下，保险人在理赔后可以向被保险人的家人主张赔偿吗？
答案: 一般不可以。根据《保险法》第62条，除被保险人的家庭成员或其组成人员故意造成保险事故外，保险人不得对被保险人的家庭成员或其组成人员行使代位请求赔偿的权利。这是为了防止保险人行使代位求偿权时实际损害被保险人的利益，但故意造成的保险事故除外。

问题: 医疗机构在征得患者及其家属同意后为患者利益考虑实施的风险医疗行为，风险责任应如何承担？
答案: 根据《民法典》第1219条、第1220条，医务人员在诊疗活动中应向患者说明病情和医疗措施。实施手术、特殊检查、特殊治疗的，应取得患者或其近亲属的明确同意。已尽告知义务并取得同意后实施的正常医疗风险，医疗机构不承担赔偿责任；但因医疗机构过错导致损害扩大的，仍应承担相应责任。

问题: 劳动法上的"三期"指的是什么？
答案: "三期"指女职工的孕期、产期、哺乳期。根据《劳动法》《女职工劳动保护特别规定》，用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或聘用合同。产期享受产假待遇，哺乳期享受哺乳时间和不得安排禁忌劳动的保护。这是对女职工的特殊劳动保护制度。

问题: 职业放贷人要承担哪些法律责任？会有什么法律后果？
答案: 根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第13条及有关规定，未依法取得放贷资格的出借人，以营利为目的向社会不特定对象提供借款的，民间借贷合同无效。职业放贷人可能面临借款合同被认定无效、利息不予支持、涉嫌非法经营罪被追究刑事责任等法律后果。

问题: 可以在生产设备、原材料、半成品、产品等财产上设定动产浮动抵押吗？怎么设立？
答案: 可以。根据《民法典》第396条，企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押。动产浮动抵押自抵押合同生效时设立，未经登记不得对抗善意第三人。抵押财产在约定或法定情形发生时确定。

问题: 民间借贷中，如果借款人到期未还款，出借人可以向借款人主张支付逾期利息吗？逾期利息应该怎么计算？
答案: 可以。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第28条，借贷双方对逾期利率有约定的从约定，但不得超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍。未约定逾期利率的，出借人可主张自逾期还款之日起参照当时一年期LPR标准计算的利息承担逾期还款违约责任。

问题: 企业间非持续经营产生的债权可否适用商事留置权？
答案: 可以适用。根据《民法典》第448条，企业之间留置的动产，不要求与债权属于同一法律关系。因此企业间商事留置权不以持续经营关系为前提。只要债权已届清偿期，债权人合法占有债务人的动产，即可行使留置权。但企业间留置仍须满足留置权的一般构成要件。

问题: 不能行使留置权的情形有哪些？
答案: 主要包括：根据《民法典》第449条，法律规定或当事人约定不得留置的动产，不得留置。第450条规定，留置财产为可分物的，留置财产的价值应相当于债务的金额。此外，债权人非法占有动产、动产非属债务人所有且债权人明知、留置违反公序良俗等情形下，均不得行使留置权。

问题: 什么是遗赠扶养协议？
答案: 遗赠扶养协议是自然人生前与扶养人签订的，由扶养人承担该自然人生养死葬的义务，享有受遗赠权利的协议。根据《民法典》第1158条，自然人可以与继承人以外的组织或个人签订遗赠扶养协议。按照协议，该组织或个人承担自然人生养死葬义务，享有受遗赠的权利。其效力优先于遗嘱继承和法定继承。

问题: 路上被人撒了很多油（石头、钉子、垃圾、倒塌的树木、其他遗撒物、积水），造成车子受损，应当找谁赔偿？
答案: 根据具体情况确定责任主体。根据《民法典》第1256条，在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，由行为人承担侵权责任。公共道路管理人不能证明已经尽到清理、防护、警示等义务的，应承担相应责任。因此可向遗撒行为人、道路管理维护方等主张赔偿。

问题: 保证人可以享有债务人对债权人的抵销权或者撤销权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第702条，债务人对债权人享有抵销权或撤销权的，保证人可以在相应范围内拒绝承担保证责任。这是保证人享有的抗辩权，即保证人可以援用债务人对债权人的抵销权或撤销权，主张在抵销或撤销范围内免除保证责任，以保护保证人的利益。

问题: 申请人可以申请听证吗？如何启动听证程序？
答案: 可以。根据《行政处罚法》第64条，行政机关拟作出较大数额罚款、没收较大数额违法所得、降低资质等级、吊销许可证件、责令停产停业、责令关闭、限制从业等较重行政处罚决定前，应当告知当事人有要求听证的权利，当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。当事人应在告知后5日内提出听证申请。

问题: 修房时能用邻居的院子暂时堆放建筑垃圾材料吗?
答案: 一般不能擅自使用，需经邻居同意。根据《民法典》第288条，不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。修房时确需临时使用邻居土地的，应与邻居协商并取得同意，可能需支付相应费用。擅自使用构成侵权，邻居有权拒绝。

问题: 家里屋檐排水需要隔壁邻居提供更大空地，可以要求他拆除建筑物提供空地吗？
答案: 一般不能要求拆除。根据《民法典》第290条，不动产权利人应当为相邻权利人用水、排水提供必要的便利。对自然流水的利用，应在不动产的相邻权利人之间合理分配。但要求邻居拆除已建成建筑物提供排水空地的诉求通常超出必要限度，可通过协商设置排水设施解决，而非要求拆除建筑物。

问题: 港口货物仓储合同纠纷、海运集装箱仓储合同纠纷、与海上货物运输有关的仓储服务所发生纠纷等，如何确定管辖？
答案: 此类纠纷属于海事海商纠纷。根据《海事诉讼特别程序法》第6条及《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》，港口货物仓储合同、海运集装箱仓储合同等纠纷由海事法院专门管辖。一般由被告住所地、合同履行地、货物所在地或扣押船籍港所在地的海事法院管辖。

问题: 犯罪信息被公开，是否属于侵害隐私？
答案: 不一定。根据《民法典》第1032条、第1033条，隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。犯罪记录虽属个人信息，但根据《政府信息公开条例》第15条，涉及社会公众利益的行政处罚、司法裁判信息可依法公开。依法公开的犯罪信息不属于侵害隐私。

问题: 因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的如何处理？
答案: 根据《旅游法》第67条，因不可抗力或旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件影响旅游行程的，按不同情形处理：危及旅游者人身安全的，旅行社应采取相应安全措施，费用由双方分担；合同解除的，组团社应在扣除已向地接社或履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。

问题: 集体土地征收中安置房分配名单是否属于政府信息公开范围？
答案: 属于。根据《政府信息公开条例》第19条、第20条，土地征收、房屋征收等方面的政府信息属于主动公开范围。安置房分配名单涉及被征收人的切身利益，属于土地征收补偿安置的重要内容，政府应主动公开。若不公开，被征收人可依法申请政府信息公开。

问题: 没有约定期限的劳动合同是否应被视为无固定期限劳动合同？
答案: 不一定。根据《劳动合同法》第14条，用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为已订立无固定期限劳动合同。但仅劳动合同未约定期限的，不等于无固定期限劳动合同，可能属于固定期限劳动合同期限约定不明，应按相关规定处理，不能直接视为无固定期限劳动合同。

问题: 网约车司机与平台企业之间存在劳动关系吗？
答案: 视具体情况认定。根据《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，应综合考虑平台对司机的管理程度、工作规则制定、报酬分配方式等因素。若平台对司机存在较强管理控制，符合劳动关系特征的，应认定为劳动关系；若司机自主性强、平台仅提供信息撮合的，可能不构成劳动关系。

问题: 未成年人不懂事，拿打火机随便点会被抓吗？
答案: 视情况而定。根据《刑法》第17条，已满16周岁的人犯罪应负刑事责任；已满14周岁不满16周岁的人，犯放火罪等严重犯罪的应负刑事责任。不满14周岁的不负刑事责任，但可能由政府收容教养或由监护人严加管教。同时监护人应承担民事赔偿责任。放火是严重犯罪，未成年人也需承担相应法律责任。

问题: 公共客运交通工具延误，导致合同不能按照约定履行，旅游者是否可以请求旅游经营者退还未实际发生的费用？
答案: 可以。根据《旅游法》第67条，因公共交通客运交通工具延误导致旅游合同不能按约定履行的，旅行社应在扣除已向地接社或履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。由此增加的返程费用由旅行社与旅游者分担。旅行社应协助旅游者安排返程或后续事宜。

问题: 什么是集体商标？我可以注册集体商标吗？
答案: 集体商标是以团体、协会或其他组织名义注册，供该组织成员在商事活动中使用，表明使用者在该组织中的成员资格的标志。根据《商标法》第3条，团体、协会或其他组织可以申请注册集体商标。个人不能申请。申请人应提交主体资格证明文件和使用管理规则，商标应载明"集体商标"字样。

问题: 农民工与用人单位签订的劳务协议或劳务派遣协议，能否视为劳动合同？
答案: 不一定。根据《劳动合同法》第17条、第58条，劳动合同应具备法定条款。劳务协议若具备劳动合同的基本要素，如工作内容、劳动报酬、工作时间等，且存在管理与被管理关系的，可认定为事实劳动关系。但纯劳务外包、劳务派遣协议中，农民工与用工单位之间一般不构成劳动关系，而与派遣单位构成劳动关系。

问题: 旅客中途拦车搭乘并上车之后购买车票的，其由于车门瑕疵导致的损害是否有权获得赔偿？
答案: 有权获得赔偿。根据《民法典》第823条，承运人应对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。旅客购票上车后与承运人成立客运合同关系，承运人负有安全运输义务，因车辆瑕疵造成损害的应承担赔偿责任。

问题: 质权人放弃质权有何种法律后果？
答案: 根据《民法典》第435条，质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出质，质权人放弃该质权的，其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。质权人放弃质权意味着放弃对质押财产的优先受偿权，其在质押财产上的担保物权消灭。

问题: 出售银行卡是犯罪吗？
答案: 是。根据《刑法》第287条之二的帮助信息网络犯罪活动罪，出售银行卡供他人用于网络犯罪活动的构成犯罪。如明知他人用于诈骗等犯罪仍出售的，可能构成诈骗罪共犯。

问题: 帮助犯罪分子拉微信群是犯罪吗？
答案: 可能构成犯罪。根据《刑法》第287条之二，为犯罪分子拉微信群提供通讯传输等技术支持，情节严重的构成帮助信息网络犯罪活动罪。如明知犯罪仍帮助的，以共犯论处。

问题: 学生涉嫌帮信罪，怎么补救？
答案: 应立即停止相关行为、主动自首、如实供述、退赃退赔、配合调查争取从宽处理。根据《刑法》规定，犯罪情节轻微、有自首或立功表现的，可不起诉或免予刑事处罚。

问题: 表演者可以享有什么权利？
答案: 表演者享有表明身份、保护表演形象不受歪曲、许可他人录制和传播其表演并获得报酬等权利。根据《著作权法》第38条、第39条，表演者的人身权和财产权均受法律保护。

问题: 留置权人可以留置物品多长时间？
答案: 留置权人应给债务人60日以上履行债务的期限，鲜活易腐等不易保管的动产除外。根据《民法典》第453条，留置权人与债务人应约定或依法确定债务履行期限，逾期不履行方可处置留置财产。

问题: 以买卖关系掩盖借款关系的情况下，法院是按照买卖合同纠纷审理还是民间借贷纠纷审理呢？
答案: 按民间借贷纠纷审理。根据《民间借贷司法解释》第23条，当事人以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保，应按照民间借贷法律关系审理。若名为买卖实为借款，法院应查明真实法律关系后按借款处理。

问题: 企业间留置权的除外是什么意思？
答案: 企业间留置不要求留置物与债权属于同一法律关系。根据《民法典》第448条，企业之间留置的动产，可以不是同一法律关系，这是对一般留置权"同一法律关系"要件的例外规定。

问题: 虽不构成医疗事故，但医务人员存在医疗过错，能否要求医院承担民事赔偿？
答案: 可以。根据《民法典》第1218条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构有过错的应承担赔偿责任。不以构成医疗事故为前提，只要存在过错且造成损害即可索赔。

问题: 保理合同的管辖权如何确定？
答案: 保理合同纠纷按普通合同纠纷确定管辖，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。若涉及票据等专属管辖的，依相关规定确定。根据《民事诉讼法》第24条，因合同纠纷提起的诉讼由被告住所地或合同履行地法院管辖。

问题: 若定作人未及时受领工作成果，造成的损失由谁承担？
答案: 定作人承担损失，并应赔偿承揽人额外支出。根据《民法典》第778条，定作人受领迟延的，应承担承揽人因此增加的保管费用、仓储费用等，且风险转移至定作人。

问题: 如果没有经过民主议定程序，其他承包形式的土地承包经营合同还有效吗？
答案: 其他方式承包土地（非家庭承包）应经民主议定程序，未经该程序的承包合同可能因违反法律强制性规定而无效。根据《农村土地承包法》第52条及《民法典》第153条，民主议定程序是其他方式承包的法定要件。

问题: 没有欠条、借据、收据等债权凭证原件只有复印件，可以起诉吗？
答案: 可以起诉，但仅有复印件而无原件核对，对方又不认可的，法院通常不予采信。根据《民事诉讼法》及证据规则，书证应提交原件，复印件不能单独作为认定案件事实的依据，需有其他证据佐证。

问题: 行纪合同是如何成立的？行纪合同什么时候生效？
答案: 行纪合同是诺成合同，双方意思表示一致时即成立并生效。根据《民法典》第951条，行纪合同是行纪人以自己名义为委托人从事贸易活动、委托人支付报酬的合同，无需交付标的物即生效。

问题: 土地承包经营权人如何向他人流转土地经营权？
答案: 可通过出租、入股、抵押等方式流转，应签订书面合同并向发包方备案。根据《农村土地承包法》第36条、第47条，流转期限不得超过承包期剩余期限，受让方须有农业经营能力。

问题: 编造虚假用途获取贷款，是否构成贷款诈骗罪？
答案: 若以非法占有为目的编造虚假用途骗取贷款，构成贷款诈骗罪；若无非法占有目的但采用欺骗手段取得贷款，可能构成骗取贷款罪。根据《刑法》第175条之一、第193条，需区分是否具有非法占有目的。

问题: 债权人的债权未届清偿期，但其交付占有标的物的义务已届履行期，是否可以直接行使留置权？
答案: 不可以。留置权的行使以债权已届清偿期为前提。根据《民法典》第447条、第453条，债权人须债务履行期限届满而债务人未履行时，方可留置合法占有的动产并优先受偿。

问题: 自己的商标与他人的注册商标多了或少了一个字、字母或符号，是否可认定为商标侵权？
答案: 若整体构成近似，易导致相关公众混淆误认的，可认定为侵权。根据《商标法》第57条及司法解释，判断商标侵权以是否构成近似和混淆为标准，非简单以字数差异判断。

问题: 有人指示一群未成年人盗窃、抢劫，这些人会被抓起来吗？
答案: 会。指示者构成教唆犯，应按其在共同犯罪中的作用处罚；教唆未成年人犯罪的从重处罚。根据《刑法》第29条，教唆他人犯罪的按其在共同犯罪中的作用处罚，教唆不满18周岁的人犯罪从重处罚。

问题: 发包人未按约支付工程款，承包人能否因此拒绝继续施工？
答案: 可以。根据《民法典》第526条，当事人互负债务且有先后履行顺序的，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。发包人未按约支付工程款，承包人可行使先履行抗辩权暂停施工。

问题: 环境污染侵权案件是否意味着免除受害方举证责任？
答案: 不是完全免除。根据《民法典》第1230条，环境污染侵权实行举证责任倒置，受害人只需证明损害事实和污染行为，侵权人需就免责事由及不存在因果关系承担举证责任。

问题: 在保险事故是由被保险人家人或雇员造成的情况下，保险人在理赔后可以向被保险人的家人主张赔偿吗？
答案: 一般不能。根据《保险法》第62条，除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成保险事故外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。

问题: 医疗机构在征得患者及其家属同意后为患者利益考虑实施的风险医疗行为，风险责任应如何承担？
答案: 根据《民法典》第1219条，医务人员在诊疗活动中应向患者说明医疗风险并取得明确同意。已取得同意的风险医疗行为，医疗机构不承担赔偿责任，但医疗机构或医务人员有过错的除外。

问题: 劳动法上的"三期"指的是什么？
答案: "三期"指女职工的孕期、产期、哺乳期。根据《劳动合同法》第42条，女职工在"三期"内的，用人单位不得依照本法第40条、第41条的规定解除劳动合同，享受特殊劳动保护。

问题: 职业放贷人要承担哪些法律责任？
答案: 未经批准擅自从事经营性放贷的，根据《民法典》及相关司法解释，放贷行为可能被认定无效，放贷人需返还本金但利息不受保护。情节严重的，可能构成非法经营罪，依法追究刑事责任。

问题: 可以在生产设备、原材料、半成品、产品等财产上设定动产浮动抵押吗？
答案: 可以。根据《民法典》第396条、第411条，企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押。浮动抵押自抵押合同生效时设立，未经登记不得对抗善意第三人。

问题: 民间借贷中，如果借款人到期未还款，出借人可以向借款人主张支付逾期利息吗？
答案: 可以。根据《民法典》第676条、677条及相关司法解释，借款人未按约定期限返还借款的，应当按照约定或国家有关规定支付逾期利息。未约定逾期利率的，可参照当时一年期贷款市场报价利率标准计算。

问题: 企业间非持续经营产生的债权可否适用商事留置权？
答案: 不可以。根据《民法典》第448条，企业之间留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置的除外。非持续经营产生的债权，不符合企业间留置的适用条件，不能适用商事留置权。

问题: 不能行使留置权的情形有哪些？
答案: 根据《民法典》第449条，法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置。留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的金额。留置权人未尽妥善保管义务，或债务人已提供担保的，不得留置。

问题: 什么是遗赠扶养协议？
答案: 遗赠扶养协议是自然人与继承人以外的组织或个人签订的，由该组织或个人承担自然人生养死葬义务，享有受遗赠权利的协议。根据《民法典》第1158条，遗赠扶养协议效力优先于遗嘱继承和法定继承。

问题: 路上被人撒了很多油（石头、钉子、垃圾、倒塌的树木、其他遗撒物、积水），造成车子受损，应当找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1256条，在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，由行为人承担侵权责任。公共道路管理人不能证明已经尽到清理、防护、警示等义务的，应当承担相应的责任。

问题: 保证人可以享有债务人对债权人的抵销权或者撤销权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第702条，债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的，保证人可以在相应范围内拒绝承担保证责任。这是保证人享有的抗辩权，旨在保护保证人的合法权益。

问题: 申请人可以申请听证吗？如何启动听证程序？
答案: 根据《行政许可法》第46条、第47条，法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证的事项，或行政机关认为需要听证的涉及公共利益的重大行政许可事项，行政机关应向社会公告并举行听证。申请人、利害关系人可在被告知听证权利之日起五日内提出听证申请。

问题: 修房时能用邻居的院子暂时堆放建筑垃圾材料吗？
答案: 可以请求临时使用，但需征得邻居同意。根据《民法典》第288条、第292条，不动产权利人因建造、修缮建筑物必须利用相邻土地、建筑物的，该土地、建筑物的权利人应当提供必要的便利。但应尽量避免对相邻方造成损害，造成损害的应赔偿。

问题: 家里屋檐排水需要隔壁邻居提供更大空地，可以要求他拆除建筑物提供空地吗？
答案: 一般不可以。屋檐排水属于自然流水，邻居应提供必要便利，但不得要求其拆除已有建筑物。根据《民法典》第290条、第291条，不动产权利人应为相邻权利人用水、排水提供必要便利，但该便利应以合理范围为限。

问题: 仓储服务属于港口作业内容之一的，如何确定管辖？
答案: 由港口所在地人民法院专属管辖。根据《民事诉讼法》第34条，因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地法院专属管辖。仓储服务如属于港口作业内容的，适用此规定。

问题: 犯罪信息被公开，是否属于侵害隐私？
答案: 不一定。犯罪信息属于公共信息，司法机关依法公开的犯罪信息不属于侵害隐私。但根据《民法典》第1032条、第1033条，非法收集、公开他人犯罪记录或超出必要范围公开，可能构成对隐私权和个人信息权益的侵害。

问题: 因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的如何处理？
答案: 根据《旅游法》第67条，因不可抗力或旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件影响旅游行程的，旅行社可解除合同，扣除已支付不可退还费用后将余款退还旅游者，已实际发生的费用由双方分担。

问题: 集体土地征收中安置房分配名单是否属于政府信息公开范围？
答案: 属于。根据《政府信息公开条例》第19条、第20条，土地征收、房屋征收中安置房分配名单涉及公共利益和公众知情权，属于政府应主动公开的范畴。被征收人有权申请政府信息公开，相关部门应在法定期限内予以答复。

问题: 没有约定期限的劳动合同是否应被视为无固定期限劳动合同？
答案: 不当然视为无固定期限劳动合同。根据《劳动合同法》第14条，用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为已订立无固定期限劳动合同。未约定期限的劳动合同，双方可协商补充约定。

问题: 网约车司机与平台企业之间存在劳动关系吗？
答案: 视具体情况而定。根据《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，网约车司机与平台之间是否存在劳动关系，应根据用工事实，综合考虑人格从属性、经济从属性、组织从属性等因素认定。

问题: 未成年人不懂事，拿打火机随便点会被抓吗？
答案: 视情节而定。不满14周岁的未成年人放火不负刑事责任，但应责令监护人严加管教。根据《刑法》第17条，已满14周岁不满16周岁的人犯放火罪的，应负刑事责任。造成损失的，监护人应承担民事赔偿责任。

问题: 公共客运交通工具延误，导致合同不能按照约定履行，旅游者是否可以请求旅游经营者退还未实际发生的费用？
答案: 可以。根据《旅游法》第67条、第70条，因公共交通延误导致合同不能按照约定履行的，旅游者可以请求旅游经营者退还未实际发生的费用。因旅行社原因导致延误的，还可要求赔偿损失。

问题: 董事与其所持股公司之间存在劳动关系吗？
答案: 视情况而定。如董事同时在公司担任具体管理职务、接受公司劳动管理并由公司支付劳动报酬，则与公司存在劳动关系。如仅为股东委派代表行使董事职权，不参与公司日常经营管理，则与公司不存在劳动关系。

问题: 旅游经营者已投保责任险，旅游者因保险责任事故仅起诉旅游经营者的，保险公司承担什么责任？
答案: 根据《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第5条，保险公司可以作为第三人参加诉讼，在保险责任范围内对旅游者承担赔偿责任。旅游者也可另行起诉保险公司。

问题: 继承顺序如何确定？
答案: 根据《民法典》第1127条，第一顺序继承人为配偶、子女、父母；第二顺序为兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。有第一顺序继承人的，第二顺序不继承。丧偶儿媳/女婿尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。

问题: 多次盗窃是指盗窃多少次？
答案: 根据《刑法》第264条及相关司法解释，二年内盗窃三次以上的，应当认定为"多次盗窃"。多次盗窃无需达到数额较大标准即可构成盗窃罪。

问题: 我明明和邻居约定了他可以来我这引水用，找他要一定报酬都不给，该怎么办？
答案: 根据《民法典》第372条，地役权合同约定的报酬应依约支付。邻居不支付报酬构成违约，你可催告其在合理期限内支付；逾期仍不支付的，有权解除地役权合同，并要求赔偿损失。

问题: 保管人验收内容包括什么？
答案: 根据《民法典》第897条，保管人验收内容包括保管物的品种、数量、质量、瑕疵、状态等。验收后保管物不符合约定的，保管人应及时通知寄存人。因保管人未验收或验收不严造成损失的，保管人应承担赔偿责任。

问题: 能否要求房管局公开廉租房、保障房的分配信息和人员信息？
答案: 根据《政府信息公开条例》，廉租房、保障房的分配标准、程序、结果等政府信息应当公开，但涉及个人隐私的具体人员信息可能不予公开。你可依法申请信息公开，行政机关应依法答复。

问题: 什么情况下我可以设置留置权呢？
答案: 根据《民法典》第447条，债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。但法律规定或当事人约定不得留置的除外。留置的动产应与债权属于同一法律关系。

问题: 用人单位辞退员工应当遵循怎样的程序？
答案: 根据《劳动合同法》第43条，用人单位单方解除劳动合同，应事先将理由通知工会；工会认为不适当的，有权提出意见。用人单位还应出具解除证明，15日内办理档案和社保转移手续，并依法支付经济补偿金。

问题: 我可以使用别人的注册商标描述我的商品或服务特征吗？
答案: 根据《商标法》第59条，注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号或直接表示商品质量、原料、功能、用途等特征的标志，他人可以正当使用。正当使用不构成商标侵权。

问题: 如何认定劳动者严重违反规章制度？
答案: 根据《劳动合同法》第39条及司法解释，认定需满足：规章制度经民主程序制定并向劳动者公示；劳动者的违规行为客观存在；违规程度达到"严重"标准。"严重"程度由规章明确规定或依社会一般观念判断。

问题: 双方已经订立了两次固定期限合同，第二次合同到期后，用人单位是否还有终止合同的权利？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限劳动合同后，除劳动者提出订立固定期限合同外，用人单位应当订立无固定期限劳动合同，无权单方终止合同。违法终止的，应支付赔偿金或继续履行合同。

问题: 村民落户其他村组织，但未书面放弃的，仍继续享有土地承包经营权吗？
答案: 根据《农村土地承包法》，承包期内发包方不得收回承包地。村民落户其他村但未书面放弃承包经营权，且在新居住地未取得承包地的，仍享有原土地承包经营权。全家迁入设区的市转为非农户口的除外。

问题: 见证人需要满足哪些条件？/哪些人不可以作为遗嘱见证人？
答案: 根据《民法典》第1140条，下列人员不能作为遗嘱见证人：无/限制民事行为能力人；继承人、受遗赠人；与继承人、受遗赠人有利害关系的人。见证人须具有完全民事行为能力，且能理解遗嘱内容。

问题: 单位向本单位职工筹集资金用于本单位的生产经营的做法属于民间借贷吗？合法吗？
答案: 根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第11条，法人或非法人组织向本单位职工筹集资金用于本单位生产经营，不存在无效情形的，一般认定为合法有效的民间借贷关系。

问题: 居住权是什么？
答案: 根据《民法典》第366条，居住权是用益物权，权利人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以满足生活居住的需要。居住权无偿设立，经登记后成立，不得转让、继承。

问题: 承揽合同中原材料一般由谁提供？若承揽人使用原材料超过必要损耗，是否应承担责任？承揽人是否可以免责？
答案: 根据《民法典》第775条，原材料可由定作人或承揽人提供。定作人提供的，承揽人应及时检验并妥善保管，超过必要损耗应承担赔偿责任。但因定作人提供的材料质量问题或不可抗力导致的，承揽人可免责。

问题: 民间借贷纠纷中应该如果确定管辖法院？我应该向哪个法院起诉？
答案: 根据《民事诉讼法》第24条及相关规定，由被告住所地或合同履行地法院管辖。合同履行地未约定的，以接受货币一方所在地为合同履行地。即出借人可在自己所在地或被告住所地法院起诉。

问题: 和发货人约定发货人付运费，但是发货人没给运费，运输公司把货物扣留了，我咋要回来？
答案: 根据《民法典》第836条，托运人或收货人不支付运费、保管费或其他费用的，承运人对相应运输货物享有留置权。你可代发货人支付运费后要求运输公司返还货物，再向发货人追偿。

问题: 第三人加入债务是否影响担保责任的范围？
答案: 根据《民法典》第552条，第三人与债务人约定加入债务并通知债权人，或第三人向债权人表示愿意加入债务的，债权人可请求其在愿意承担的范围内与债务人承担连带债务。第三人加入债务不影响原保证人责任范围。

问题: 在医院、公园、广场或其他公共场所滑倒受伤，能否要求赔偿？
答案: 根据《民法典》第1198条，公共场所的经营者、管理者未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人侵权的，由第三人承担责任；经营者未尽安全保障义务的，承担补充责任。

问题: 出租房屋是违章建筑，如何处理？
答案: 根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第2条，违章建筑订立的租赁合同无效。承租人可要求返还租金，造成损失的由过错方赔偿。双方都有过错的，各自承担相应责任。

问题: 旅游经营者擅自改变旅游行程、遗漏旅游景点、减少旅游服务项目、降低旅游服务标准，旅游者如何救济？
答案: 根据《旅游法》第69条、《民法典》第577条，旅游者有权要求旅行社承担违约责任，赔偿未完成约定服务项目的合理费用。可向旅游主管部门投诉，也可向法院起诉要求赔偿经济损失和精神损害。

问题: 残疾人乘坐出租车，司机把后备箱的轮椅弄丢了可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第824条，承运人对运输过程中旅客随身携带物品毁损、灭失承担赔偿责任，但承运人证明物品毁损、灭失是因不可抗力、物品自然性质或旅客过错造成的，不承担赔偿责任。司机不能证明免责事由的应赔偿。

问题: 医生在我未挂号和缴费的前提下接诊给我看了病，但造成了人身损害，能否追究医生责任？
答案: 根据《民法典》第1218条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。虽未挂号缴费，但医生实际接诊已形成事实医患关系，医院应承担相应责任。

问题: 非婚同居者可以继承遗产吗？
答案: 根据《民法典》第1127条，非婚同居者不属于法定继承人，不能法定继承遗产。但可通过遗嘱继承或遗赠获得遗产。对被继承人扶养较多的同居人，可适当分得遗产（第1131条）。

问题: 主合同无效是否导致担保合同无效？
答案: 根据《民法典》第388条，担保合同是主债权债务合同的从合同，主债权债务合同无效的，担保合同无效，但法律另有规定的除外。担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，各自承担相应民事责任。

问题: 第三人在借条上承诺负责收回借款，是否要承担保证责任？
答案: 仅承诺"负责收回"不构成保证。根据《民法典》第681条，保证须保证人有明确的代为履行债务或承担责任的意思表示。第三人仅承诺协助催收而未表示代为清偿的，不承担保证责任。

问题: 书籍的责任编辑是作者吗？
答案: 不是。责任编辑是出版单位的工作人员，负责对书稿进行编辑加工、校对、审稿等工作。作者是作品的创作者，享有著作权。责任编辑与作者是不同主体，责任编辑不享有作品的著作权。

问题: 发包方就同一土地签订两个以上承包合同应该怎么办？
答案: 根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第20条，发包方就同一土地签订两个以上承包合同的，已依法登记的取得土地承包经营权；均未登记的，合同生效在先的取得承包经营权。

问题: 最近，小明在自家宅基地上修建房屋，由于要铺设下水管道，需要向邻居小李借道，经过小李的院子。但是小李认为小明的借道行为会影响自己的日常生活，因此不愿让工人进入院内进行管道的铺设。小明认为邻里之间应该互爱互助，彼此之间提供方便，小李应当允许自己借道。随后，两人因此产生矛盾。请问，修建房屋是否可以临时向邻居借道？
答案: 根据《民法典》第292条，不动产权利人因建造、修缮建筑物必须利用相邻土地的，该土地权利人应当提供必要的便利。小明铺设下水管道必须利用小李院子的，小李应当提供必要便利。但小明应尽量避免对小李造成损害，造成损害的应赔偿。

问题: 质权人有什么义务？
答案: 根据《民法典》第431、432条，质权人负有妥善保管质押财产的义务；因保管不善致使质押财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。质权人在质权存续期间，未经出质人同意擅自使用、处分质押财产的，也应承担赔偿责任。

问题: 在不同保险公司为同一物品购买的多份保险有效吗？保险公司如何理赔？
答案: 根据《保险法》第56条，重复保险有效。财产保险中，各保险人按保险金额与总和比例赔偿，总赔偿不超过保险价值。人身保险不适用重复保险限制，各保险人按约定分别给付，可累计获得多份赔偿。

问题: 什么是非法集资，如何认定非法集资？什么是集资诈骗？
答案: 非法集资是未经批准向社会公众募集资金的行为，特征为：未经批准、公开宣传、承诺回报、向不特定对象吸收资金。根据《刑法》第192条，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资的，构成集资诈骗罪。

问题: 以诈骗手段非法集资并将诈骗款项用于个人事务构成集资诈骗罪吗？
答案: 构成。根据《刑法》第192条及相关司法解释，以诈骗方法非法集资，并将集资款用于个人消费、挥霍、偿还个人债务等非生产经营活动的，表明具有非法占有目的，构成集资诈骗罪，依法追究刑事责任。

问题: 偷拍、偷录获得的证据可以用来证明借贷关系存在吗？
答案: 根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第90条，以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或严重违背公序良俗的方法形成或获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。合法的偷拍偷录可作证据，违法的则不能。

问题: 和邻居约定他家的巷道我可以使用出行，但是邻居之后又拿砖头封住了道路改成自己的厨房，我该怎么办？
答案: 根据《民法典》第372条，你享有地役权，邻居擅自封闭巷道构成违约和侵权。你可要求其排除妨碍、恢复原状，拆除砖墙恢复通行。协商不成的，可向法院起诉要求排除妨碍并赔偿损失。

问题: 离婚后，未通知另一方监护人即变更未成年子女的姓名，是否合法？
答案: 不合法。根据《民法典》第1015条及公安部相关规定，变更未成年子女姓名应由父母双方协商一致，共同到公安机关办理。一方擅自变更的，另一方可要求公安机关恢复子女原姓名。

问题: 什么是扒窃？
答案: 根据《刑法》第264条及相关司法解释，扒窃是指在公共场所或公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物的行为。扒窃无需达到数额较大标准即可构成盗窃罪，依法应追究刑事责任。

问题: 受疫情或疫情防控措施影响期间，用人单位制定、修改或决定直接与劳动者切身利益相关的规章制度或重大事项时，如何履行民主协商及告知程序？
答案: 根据《劳动合同法》第4条及人社部相关意见，可通过线上会议、微信群讨论、电子邮件征求意见等方式履行民主程序；通过公告、邮件、短信等电子方式告知劳动者。程序合法有效的，规章制度对劳动者具有约束力。

问题: 最高额抵押权担保的债权范围是什么？
答案: 根据《民法典》第420条，最高额抵押权担保的是一定期间内将要连续发生的债权。已存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。抵押权人优先受偿的范围以最高额为限。

问题: 父母一方死亡，另一方还健在，子女有权要求继承遗产吗？
答案: 有权。根据《民法典》第1127条，父母一方死亡的，死亡一方的个人财产开始继承，子女作为第一顺序继承人有权继承。夫妻共同财产应先分割，属于死者的一半为遗产由继承人继承，健在一方财产不参与继承。

问题: 铁路列车晚点，可以请求铁路局承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第820条，承运人迟延运输的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次或退票。但因不可抗力、天气原因等导致的晚点，承运人不承担赔偿责任。晚点造成旅客其他直接损失的，可要求赔偿。

问题: 对于具有"内部性""非终局性"特征的过程性信息，我可以申请信息公开吗？
答案: 根据《政府信息公开条例》第16条，行政机关的内部事务信息、过程性信息及行政执法案卷信息可以不予公开。但过程性信息已作为最终行政决定依据或对外产生实际影响的，可申请公开。行政机关应说明不公开理由。

问题: 大学生在校期间饮酒后，晚上在学校宿舍楼使用无电灯照明的卫生间时滑倒摔伤，学校应否承担赔偿责任？能否减轻赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1198条、第1200条，学校未尽到安全保障义务（卫生间无照明设施存在安全隐患），应承担相应责任。学生自身饮酒后疏忽也是摔伤原因之一，存在过错，可减轻学校赔偿责任。

问题: 劳动者在何种情况下享有与用人单位签订无固定期限劳动合同的权利？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，三种情形：劳动者在该用人单位连续工作满10年；连续订立二次固定期限合同后续订；用人单位自用工之日起满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，视为已订立无固定期限劳动合同。

问题: 运输公司把东西弄丢了可以同时请求运输公司以及运输公司在各运输区段安排的联运人承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第834条，两个以上承运人以同一运输方式联运的，与托运人订立合同的承运人对全程运输承担责任。损失发生在某一运输区段的，该区段承运人与订立合同的承运人承担连带责任。

问题: 毁坏他人的奖杯，是否侵害了其荣誉权？
答案: 是的。根据《民法典》第1031条，荣誉权是民事主体因获得荣誉称号或奖励而享有的权利。奖杯是荣誉权的物质载体，故意毁坏他人奖杯侵害了荣誉权，应承担停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。

问题: 政府可以为建商品房、高尔夫球场等以商业营利为目的场所而征地吗？
答案: 不可以。根据《土地管理法》第45条，征收集体土地须基于公共利益需要，包括军事外交、基础设施建设、公共事业、扶贫搬迁等。商品房、高尔夫球场等商业营利项目不属于公共利益，政府不得为此征地。

问题: 其他人的未成年人子女打伤了我（的子女），但是父母已经离婚，可以要求离婚后的父母赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1188条，无/限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。父母离婚后，与未成年子女共同生活的一方承担侵权责任；独立承担有困难的，可要求另一方共同承担。

问题: 将英烈姓名用于商业用途，是否构成侵害其名誉权？
答案: 构成侵权。根据《英雄烈士保护法》第22条、《民法典》第185条，任何组织和个人不得将英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉用于商业宣传。该行为侵害英烈人格利益，应承担民事责任；损害公共利益的，检察机关可提起公益诉讼。

问题: 赠予人将征收安置所获得的补偿款和安置房选购资格赠予他人，赠予人是否享有撤销权？
答案: 根据《民法典》第658条，赠与财产权利转移前赠与人可任意撤销。补偿款已交付或安置房已完成选购登记的，一般不得撤销。但受赠人严重侵害赠与人或不履行扶养义务的，赠与人可在1年内法定撤销。

问题: 有人组织教唆未成年人到处偷东西，可以抓起来吗？
答案: 可以。根据《刑法》第29条、第264条，教唆他人犯罪的按其在共同犯罪中的作用处罚；教唆不满18周岁的人犯罪的从重处罚。组织教唆未成年人盗窃构成盗窃罪共犯，应从重追究刑事责任。

问题: 融资租赁合同租金如何确定？
答案: 根据《民法典》第746条，融资租赁合同的租金应根据购买租赁物的大部分或全部成本及出租人的合理利润确定。当事人另有约定的除外。租金构成通常包括租赁物成本、利息、手续费、保险费等。

问题: 申请人、利害关系人能够参与听证吗？听证费用由谁承担？利益相关人能否参与听证？
答案: 根据《行政许可法》第47、48条，申请人、利害关系人有权参加听证，可陈述、申辩和质证。利害关系人应在被告知听证权利之日起5日内提出申请。听证费用由行政机关承担，不向申请人或利害关系人收取。

问题: 司机发现乘客昏迷及时拨打了120和119可以免除责任吗？
答案: 根据《民法典》第822条，承运人对患有急病、分娩、遇险的旅客应当尽力救助。司机已尽合理救助义务（拨打急救电话）的，一般可免除责任。但乘客昏迷系司机过错（如驾驶不当）导致的，仍需承担相应责任。

问题: 应收账款出质后，还可以转让吗？
答案: 根据《民法典》第445条，应收账款出质后不得转让，但出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让应收账款所得的价款，应向质权人提前清偿债务或提存。未经同意转让的，质权不受影响。

问题: 租赁物毁损、灭失，承租人是否应继续支付租金？
答案: 根据《民法典》第729条，因不可归责于承租人的事由致使租赁物部分或全部毁损、灭失的，承租人可以请求减少租金或不支付租金；致使不能实现合同目的的，可以解除合同。因承租人原因导致的，应继续支付租金。

问题: 质押财产产生的孳息由谁收取？
答案: 根据《民法典》第430条，质权人有权收取质押财产的孳息，但合同另有约定的除外。收取的孳息应先充抵收取孳息的费用，再充抵主债权的利息，最后充抵主债权。出质人仍为孳息的所有权人。

问题: 进行监督抽查的产品质量不合格的如何处理？
答案: 根据《产品质量法》第17条，抽查不合格的，责令限期改正并公告；逾期不改正的，责令停业整顿；整顿期满仍不合格的，吊销营业执照。对不合格产品可依法没收，并处货值金额等值以上三倍以下罚款。

问题: 租期到了之后，原承租人可以优先续租吗？
答案: 可以。根据《民法典》第734条，租赁期限届满，房屋承租人享有以同等条件优先承租的权利。但优先承租权需在同等条件下行使，且租赁物为房屋时才明确适用。

问题: 遗书/老人的日记可以作为遗嘱吗？/自书遗嘱需要满足哪些要求？
答案: 符合条件的遗书、日记可作为自书遗嘱。根据《民法典》第1134条，自书遗嘱须由遗嘱人亲笔书写全文、签名，并注明年、月、日。内容须表达处分个人财产的真实意思。

问题: 什么是保理合同？
答案: 保理合同是应收账款债权人将现有或将有的应收账款转让给保理人，保理人提供资金融通、应收账款管理或催收、付款担保等服务的合同。依据《民法典》第三编第十六章。

问题: 行政机关根据政府信息申请人就法律问题咨询所作答复，属于人民法院司法审查范围吗？
答案: 不属于。根据《政府信息公开条例》第2条及相关判例，政府信息是指行政机关履职过程中制作或获取的以一定形式记录、保存的信息。法律问题咨询答复属行政指导或咨询回复，不具有行政强制力，不可诉。

问题: 被楼栋墙砖砸伤，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1253条，建筑物脱落造成他人损害，所有人、管理人或使用人不能证明自己没有过错的，应承担侵权责任。可向物业公司、开发商或全体业主主张赔偿。

问题: 用人单位在第二次固定期限劳动合同到期前告知劳动者不续签劳动合同，合法吗？
答案: 一般不合法。根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限劳动合同后，劳动者提出或同意续订的，除劳动者提出订立固定期限合同外，应订立无固定期限劳动合同。用人单位单方不续签可能构成违法终止。

问题: 受到动物侵害应该如何维权？
答案: 根据《民法典》第1245-1251条，饲养动物致人损害的，动物饲养人或管理人承担无过错侵权责任。受害人可要求赔偿医疗费、误工费等。可向饲养人、管理人协商索赔，协商不成可起诉。遗弃动物或第三人过错致害的亦有相应责任人。

问题: 哪些机关可以作出行政许可？只有行政机关才能做出行政许可吗？
答案: 原则上只有行政机关可以作出行政许可。根据《行政许可法》第22条，行政许可由具有行政许可权的行政机关在其法定职权范围内实施。第23条规定，法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织，也可在法定授权范围内实施行政许可。

问题: 网络借贷平台的性质是什么？可以收取中介费、服务费吗？
答案: 网络借贷平台属信息中介机构，非金融机构。根据《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，平台只能从事信息中介服务，可收取居间服务费、信息咨询费等，但不得提供增信服务、非法集资。

问题: 快递公司因为我还没交运费把货物提存了，但是货物价值超过运费，怎么办？
答案: 快递公司可留置与运费相当价值的货物。根据《民法典》第447条、第448条，留置财产价值应相当于债务金额。如提存货物价值明显超过运费，可就超出部分主张取回或要求另行保管，协商不成可向消费者协会投诉或起诉。

问题: 产品存在缺陷指的是什么？
答案: 根据《产品质量法》第46条，缺陷指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理危险；有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，指不符合该标准。缺陷包括设计缺陷、制造缺陷和警示缺陷。

问题: 仓储合同内容实质上属于不动产租赁的，如何确定管辖？
答案: 按不动产纠纷确定管辖。根据《民事诉讼法》第34条，因不动产纠纷提起的诉讼由不动产所在地法院专属管辖。合同名称不影响管辖，关键看合同实质内容，如实为不动产租赁，适用不动产专属管辖。

问题: 宣告死亡后的自然人重新出现，其原被继承的财产如何处理？
答案: 根据《民法典》第53条，被撤销死亡宣告的人有权请求取得其财产的民事主体返还财产；无法返还的，应给予适当补偿。利害关系人隐瞒真实情况致使他人被宣告死亡的，应返还财产并赔偿损失。

问题: 乘坐公交时候，因为公交栏杆破损在乘坐过程颠簸受伤，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第823条，承运人应对运输过程中旅客伤亡承担赔偿责任，伤亡是旅客自身健康原因或故意、重大过失造成的除外。公交公司作为承运人未尽安全保障义务，应承担违约或侵权责任。

问题: 旅游者收到人身损害或财产损失选择什么案由起诉？
答案: 可根据具体情形选择案由：与旅行社签订合同的选"旅游合同纠纷"；因景区、交通等服务提供者侵权的选"生命权、身体权、健康权纠纷"或"财产损害赔偿纠纷"；涉及违约与侵权竞合的，可择一主张。

问题: 买卖个人信息，需要承担什么责任？
答案: 根据《个人信息保护法》第66-71条及《刑法》第253条之一，买卖个人信息须承担行政责任（罚款、没收违法所得）、民事责任（赔偿损失）；情节严重的构成侵犯公民个人信息罪，处三年以下有期徒刑或拘役，情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。

问题: 产品质量应当符合什么要求？
答案: 根据《产品质量法》第26条，产品质量应符合：不存在危及人身、财产安全的不合理危险；具备产品应有的使用性能；符合产品标准或包装上注明采用的标准及质量状况。不符合的应承担修理、更换、退货及赔偿损失责任。

问题: 最高额保证合同的保证期间如何确定？
答案: 根据《民法典》第693条及担保制度司法解释，最高额保证如未约定保证期间，保证期间为债权确定之日起六个月。债权人未在保证期间内主张权利的，保证人免责。约定的保证期间早于债权确定日的，该约定无效。

问题: 什么是商标使用？什么样的商标使用可以起到商标维持的效果？
答案: 商标使用指将商标用于商品、包装、容器、交易文书或广告宣传、展览等商业活动中，用于识别商品来源。根据《商标法》第49条，商标权人连续三年不使用注册商标的，任何单位或个人可申请撤销。维持商标须公开、真实、合法地使用。

问题: 储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物品，有什么要求？
答案: 根据《民法典》第906条，存货人应说明物品性质并提供资料；保管人可拒收未说明的危险品。保管人储存危险品的，应具备相应保管条件。因物品性质造成损失的，存货人承担责任。

问题: 行政机关作出许可决定后应颁发哪些许可证件？许可证件有哪些形式？
答案: 根据《行政许可法》第39条，准予行政许可的，应颁发加盖本行政机关印章的行政许可证件。证件形式包括：许可证、执照或其他许可证书；资格证、资质证或其他合格证书；行政机关的批准文件或证明文件；法律、法规规定的其他行政许可证件。

问题: 本公司和其他公司签署的土地转让权合同中明明约定了对不动产的一些利用使用，为什么法院没有认定为地役权条款？
答案: 地役权依《民法典》第372条，须以利用他人不动产提高自己不动产效益为目的，且存在需役地与供役地之分。如合同仅约定一般性利用权利而不具备地役权从属性、不可分性特征，或缺乏两块不动产之间的便利关系，则不构成地役权。

问题: 承包人能否就发包人逾期支付工程款的利息损失主张优先受偿权？
答案: 不能。根据建设工程施工合同司法解释，建设工程价款优先受偿权的范围仅包括工程价款本身，不包括利息、违约金、损害赔偿金等。利息损失可作为一般债权另行主张，但不享有优先受偿权。

问题: 可以申请立体商标（三维商标）吗？
答案: 可以。根据《商标法》第8条，任何能够将商品与他人的商品区别开的标志，包括三维标志，均可作为商标申请注册。但《商标法》第12条规定，仅由商品自身性质或技术效果产生的形状不得注册。

问题: 委托人不及时受领委托物的情况下，责任由谁承担？合同最好如何约定？
答案: 根据《民法典》第952条，受托人完成委托事务后，委托人应及时受领。经催告仍不受领的，受托人可提存委托物。合同最好明确约定受领期限、逾期受领的处理方式、提存费用承担及违约责任，以防范风险。

问题: 行政机关是否可以委托第三方组织实施行政处罚？
答案: 不可以。根据《行政处罚法》第20条，行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施。行政机关不得委托其他组织或个人实施行政处罚。第21条允许在法定条件下委托符合规定的组织实施，但受委托组织须依法成立且具管理公共事务职能。

问题: 物业发的《用户手册》约定"业主违反手册规定，物业公司有权罚款"，合法吗？
答案: 不合法。物业公司属企业而非行政机关，无法律授权不得设定罚款权。根据《行政处罚法》第17条，行政处罚由行政机关实施。物业公司可依《民法典》及物业服务合同约定追究违约责任，但无权"罚款"。

问题: 以某人的名义做广告宣传，怎么做才合法？
答案: 根据《广告法》第33条，广告主或经营者使用他人名义或形象的，应事先取得其书面同意。涉及代言的，代言人须实际使用过商品或接受过服务。不得利用不满十周岁未成年人代言。未经同意使用他人名义宣传的，构成侵权。

问题: 利用明星没有面部特征的肖像剪影做宣传，侵权吗？
答案: 可能构成侵权。根据《民法典》第1018条，肖像是通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上再现的特定自然人可被识别的外部形象。即使仅使用剪影，如公众能据此识别特定自然人，仍属于使用肖像，未经授权即构成侵权。

问题: 邻居加装电梯，影响我的生活该怎么办？
答案: 老小区加装电梯应经有利害关系的业主一致同意或满足法定比例。根据《民法典》第278条、第288条，如加装电梯严重影响通风、采光、通行等合法权益，可先协商解决；协商不成可申请调解、向住建部门投诉或提起民事诉讼要求排除妨碍、赔偿损失。

问题: 什么情况下劳动合同解除可以要求用人单位给付赔偿金？
答案: 用人单位违法解除或终止劳动合同时，劳动者可要求赔偿金。根据《劳动合同法》第87条，赔偿金为经济补偿标准的二倍。包括：未依法协商解除、无过失辞退未提前通知、合同期满违法终止、未优先留用法定人员等情形。

问题: 供水公司约定了非常高的违约金，可以要求降低吗？
答案: 可以。根据《民法典》第585条，约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或仲裁机构可根据当事人请求予以适当减少。如供水合同约定的违约金畸高，用户可请求法院或仲裁机构依法调低。

问题: 民间借贷中对保证方式没有约定的情况下，保证人应该如何承担责任？
答案: 承担一般保证责任。根据《民法典》第686条，保证方式未约定或约定不明确的，按一般保证承担保证责任。一般保证的保证人享有先诉抗辩权，即债权人须先就债务人财产强制执行仍不能清偿时，才能要求保证人承担责任。

问题: 挂靠人与被挂靠人间签订的工程承包合同，是否有效？
答案: 一般无效。挂靠属借用资质行为，违反《建筑法》第26条禁止建筑施工企业以任何形式允许他人使用本企业资质的规定。依建设工程施工合同司法解释，没有资质的实际施工人借用有资质企业名义签订的合同无效。

问题: 盗窃他人东西之后一定会被判刑坐牢吗？
答案: 不一定。根据《刑法》第264条及司法解释，盗窃数额较大或多次盗窃等才构成犯罪。数额较小、情节轻微的，可依据《治安管理处罚法》处以拘留或罚款。未成年人、初犯等也可能免于刑事处罚，视具体情节而定。

问题: 承租人擅自变更房屋使用用途，出租人该怎么办？
答案: 出租人可依《民法典》第711条要求承租人恢复原状或赔偿损失。变更用途严重影响房屋安全或违反合同约定的，出租人可依据第716条解除合同。建议先书面催告要求恢复原状，承租人拒不改正的，可依法解除租赁合同并追究违约责任。

问题: 保证合同只能书面签订吗？
答案: 原则上应当书面。根据《民法典》第685条，保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的保证条款。第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，保证合同也成立。口头保证一般不被认可。

问题: 产品或者包装上的标识应当符合什么要求？
答案: 根据《产品质量法》第27条，产品或其包装上的标识应真实，有产品质量检验合格证明，有中文标明的产品名称、厂名和厂址，限期使用的产品应标明生产日期和安全使用期或失效日期，使用不当可能危及安全的产品应有警示标志或说明。

问题: 楼上空调外机掉下来把我车砸坏了，应该找谁赔偿？
答案: 找空调所有人、管理人或使用人赔偿。根据《民法典》第1253条，建筑物脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或使用人不能证明自己没有过错的，应承担侵权责任。可先协商赔偿，协商不成可起诉楼上住户。

问题: 未成年人偷别人东西会被抓起来吗？
答案: 视情况而定。根据《刑法》第17条，已满16周岁的人盗窃应负刑事责任。已满14周岁不满16周岁的，盗窃不负刑责，但可能责令监护人管教或送专门学校。不满14周岁的不予刑事处罚。未成年人盗窃一般以教育、感化、挽救为主。

问题: 临摹的他人画作或者字体可以构成作品吗？
答案: 单纯临摹不构成新作品。根据著作权法原理，临摹如仅是对原作的复制，未体现独创性，不构成新作品。但如临摹过程中加入独立的艺术判断和创造性表达，形成具有独创性的新表达，则可能构成演绎作品，享有相应著作权。

问题: 子女/父母需要为父母/子女还钱吗？
答案: 一般不需要。根据《民法典》第18条，成年人为完全民事行为能力人，独立承担民事责任。父母与成年子女之间没有相互偿还债务的法定义务。但如存在担保关系、共同债务或一方为无/限制民事行为能力人，监护人可能需承担相应责任。

问题: 产品侵权的被侵权人在什么情况下可以主张惩罚性赔偿？
答案: 根据《民法典》第1207条，明知产品存在缺陷仍然生产、销售，或没有采取有效补救措施，造成他人死亡或健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。须证明生产者、销售者具有主观故意且后果严重。

问题: 保理合同与融资租赁合同的区别？
答案: 保理合同是应收账款转让融资，涉及三方（保理人、应收账款债权人、债务人），标的是应收账款。融资租赁合同是租赁物所有权与使用权分离的融资安排，涉及出租人、承租人、出卖人三方，标的是租赁物。二者法律关系、交易结构均不同。

问题: 赠与合同中，受赠人不履行合同义务，是否可以撤销赠与？
答案: 可以。根据《民法典》第663条，受赠人不履行赠与合同约定的义务，赠与人可以撤销赠与。赠与人的撤销权自知道或应当知道撤销事由之日起一年内行使。撤销后，赠与人可要求受赠人返还赠与财产。

问题: 如何申请变更行政许可？只能向原机关申请变更许可吗？
答案: 根据《行政许可法》第49条，被许可人要求变更行政许可事项的，应向作出行政许可决定的行政机关提出申请。变更申请应向原许可机关提出，符合条件的依法办理变更手续。法律法规另有规定的从其规定。

问题: 没有借款合同的网贷是否可以不认吗？
答案: 不能仅以无书面合同为由否认。网贷虽无纸质借款合同，但注册协议、电子借款合同、放款记录、还款记录等电子数据可证明借贷关系成立。根据《电子签名法》，可靠的电子签名与手写签名或盖章具有同等法律效力。

问题: 生产、销售可能危及人体健康和人身、财产安全的工业产品，应当符合什么标准？
答案: 必须符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准。根据《产品质量法》第13条，不符合强制性标准的产品禁止生产、销售。可能危及安全的产品还应依照《产品质量法》第28条规定标明警示标志或中文警示说明。

问题: 债权人能对第三人的动产进行留置吗？
答案: 一般不能。根据《民法典》第447条，留置权仅适用于债权人合法占有的债务人的动产。企业间留置依第448条可放宽至债权人合法占有的非债务人的动产，但须属于企业持续经营中发生的债权。普通民事留置限于债务人本人的动产。

问题: 公民的哪些人格权受到法律保护？
答案: 根据《民法典》第四编，受法律保护的人格权包括：生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等，以及基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益。人格权受侵害的，受害人有权请求行为人承担民事责任。

问题: 随意向未成年人出售烟酒，这是合法的吗？
答案: 不合法。根据《未成年人保护法》第59条，学校、幼儿园周边不得设置烟、酒、彩票销售网点。禁止向未成年人销售烟、酒、彩票或兑付奖金。经营者应在显著位置设置不向未成年人销售的标志。违反规定的，由相关部门依法处罚。

问题: 基金份额、股票可以设立质权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第440条、第443条，基金份额、股权可以出质。以基金份额、股权出质的，质权自办理出质登记时设立。出质后不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让所得价款应提前清偿债务或提存。

问题: 什么是适当引用？
答案: 适当引用是指为介绍、评论某一作品或说明某一问题，在作品中合理引用他人已发表作品的行为。引用应符合"适当"标准，引用部分不能构成引用人作品的主要部分，且须注明作者姓名、作品名称。依据《著作权法》第24条，适当引用属于合理使用，可以不经许可、不支付报酬。

问题: 旅游者在境外旅游时如何保障合法权益？
答案: 旅游者应选择有资质的旅行社并签订书面合同，购买旅游保险。遇权益受损可先与旅行社协商，向组团社或旅游主管部门投诉。在境外可向中国驻外使领馆求助。依据《旅游法》第81-82条，旅行社违约应承担赔偿责任，旅游者有权依法维权。

问题: 出租人对租赁物享有的所有权，可以对抗第三人吗？
答案: 一般情况下可以对抗，但若第三人善意取得租赁物所有权或抵押权并已登记的，则可以对抗出租人所有权。依据《民法典》第745条，出租人对租赁物享有的所有权，未经登记不得对抗善意第三人。办理了所有权登记后，可有效对抗第三人。

问题: 房子没入住，要交物业费吗？
答案: 需要缴纳。物业服务针对的是整个小区公共区域和设施，无论业主是否实际入住，物业公司都提供了相应服务。依据《民法典》第944条，业主应当按照约定支付物业费，不得以未接受或无需接受相关物业服务为由拒绝支付。

问题: 学校为本校患病学生举行募捐活动并直接接受社会公众汇款用于支付患病学生的治疗费用，如果患病学生死亡的，学校所持有的剩余捐款是否属于患病学生的遗产？
答案: 不属于遗产。社会募捐具有特定公益目的，捐款所有权未转移至受赠学生个人，学校仅为保管和管理人。剩余捐款应按捐赠目的继续用于类似公益事业或返还捐赠人，不能作为学生遗产由继承人继承。依据《民法典》关于赠与合同和遗产的规定。

问题: 将农村土地承包经营权转让给本村以外的人合同是否有效？
答案: 原则上需经发包方同意并报备。依据《农村土地承包法》第34条，经发包方同意，承包方可以将全部或部分土地承包经营权转让给本集体经济组织的其他农户。转让给本村以外的人，需履行法定程序并经村集体同意，否则合同可能无效。

问题: 我可以以名人的名字作为网站域名吗？
答案: 不可以。未经名人同意将其姓名注册为域名，可能构成对他人姓名权的侵害，属于不正当竞争行为。依据《民法典》第1014条禁止他人干涉、盗用、假冒姓名权，以及《反不正当竞争法》相关规定，名人有权要求停止使用并赔偿损失。

问题: 哪些情况下行政机关可以撤销行政许可？利害关系人可以申请撤销行政许可吗？谁有权提出撤销请求？被许可人能否请求赔偿？
答案: 行政机关工作人员滥用职权、超越职权，或对不具备申请资格/不符合条件申请人准予许可的，可撤销许可。作出许可的行政机关或其上级机关有权撤销。利害关系人可申请撤销。被许可人合法权益因撤销受损的可依法获补偿，但因自身欺诈等过错导致的除外。依据《行政许可法》第69条。

问题: 旅行社的义务有哪些？
答案: 旅行社应签订书面合同、按约定提供服务、保障人身财产安全、投保责任险、不得欺诈或强制消费、安排合格导游、对自由活动尽安全提示义务、妥善保管游客信息。依据《旅游法》第57-62条，违反义务应承担违约责任或侵权责任。

问题: 若未向保管人支付报酬，保管物损毁可以要求其承担赔偿责任吗？
答案: 可以，但归责原则不同。无偿保管中，保管人仅在故意或重大过失造成保管物损毁时才承担赔偿责任；有偿保管则适用过错责任。依据《民法典》第897条，无偿保管人证明自己没有故意或重大过失的，不承担赔偿责任。

问题: 自然人可以申请注册商标吗？
答案: 可以。依据《商标法》第4条，自然人、法人或其他组织均可申请商标注册。但自然人申请商标需以从事生产经营活动为前提，提交个体工商户营业执照等证明材料，商标应与经营范围相关，不能纯为转让牟利而注册。

问题: 法定代表人以外的其他人可以代表公司借款吗？
答案: 可以。经公司授权的其他人员可以代表公司借款，包括持有公司公章或授权委托书的代理人。但相对人应审查授权文件的真实性。依据《民法典》第61条、第172条关于代表权和表见代理的规定，越权代表或无权代理可能导致合同效力待定。

问题: 行政机关仅对举报人作出告知性答复的行为是否可诉？
答案: 一般不可诉。告知性答复仅为程序性告知，未对举报人权利义务产生实际影响，不属于行政诉讼受案范围。依据《最高人民法院关于适用〈行政诉讼法〉的解释》，对公民权利义务不产生实际影响的行为不可诉。但若答复涉及具体处理结果则另当别论。

问题: 抵押人将抵押动产转让，是否影响抵押权人行使抵押权？
答案: 不影响。依据《民法典》第406条，抵押期间抵押人可以转让抵押财产，抵押权不受影响。抵押权人能够证明转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得价款提前清偿债务或提存。动产抵押未经登记不得对抗善意第三人。

问题: 病例资料被公开，是否属于侵害隐私？
答案: 属于侵害隐私权和个人信息权益。病历资料属于敏感个人信息和私密信息，未经患者同意公开构成侵权。依据《民法典》第1033条、第1034条及《个人信息保护法》第28条，患者有权要求停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失，医疗机构应承担相应责任。

问题: 最高额抵押权（质权）设定后，当事人可不可以变更债权确定的期间、债权范围或最高债权额？
答案: 可以变更。依据《民法典》第422条，最高额抵押权设立后，当事人可以协议变更债权确定的期间、债权范围以及最高债权额，但变更内容不得对其他抵押权人产生不利影响。变更应当办理变更登记手续，未经登记不得对抗善意第三人。

问题: 什么是免费表演？
答案: 免费表演是指表演者未向公众收取费用、也未向表演者支付报酬的演出。依据《著作权法》第24条，免费表演已发表作品属于合理使用，可以不经著作权人许可、不向其支付报酬，但应当指明作者姓名或名称、作品名称，且不得影响作品正常使用。

问题: 承揽人可以将工作交给第三人完成吗？承揽人将工作交给第三人完成需要经过定作人同意吗？
答案: 辅助工作可以，主要工作需同意。依据《民法典》第773条，承揽人可将辅助工作交由第三人完成；主要工作应亲自完成，经定作人同意可交第三人。未经同意交第三人完成主要工作的，定作人可解除合同。辅助工作交第三人的，承揽人向定作人负责。

问题: 抵押的房屋被出租了，是否影响抵押权的实现？
答案: 视出租时间而定。依据《民法典》第405条，抵押权设立前抵押财产已出租并转移占有的，原租赁关系不受抵押权影响。抵押权设立后将抵押财产出租的，租赁关系不得对抗已登记的抵押权，抵押权实现时可涤除租赁关系。

问题: 我没有运输危险物品的资质，但是受别人委托运输了电瓶，被交警查处，损失如何分配？
答案: 双方均有过错，应按过错分担责任。托运人明知受托人无资质仍委托运输存在过错；受托人明知无资质仍承运亦有过错。依据《民法典》第157条、第793条，有过错的一方应赔偿损失，双方都有过错的各自承担相应责任。行政处罚由承运人自行承担。

问题: 什么是留置权？
答案: 留置权是债权人合法占有债务人的动产，债务人不履行到期债务时，债权人有权留置该财产并优先受偿的担保物权。依据《民法典》第447条，留置权适用于保管、运输、加工承揽等合同，留置财产应与债权属于同一法律关系（企业间留置除外）。

问题: 我打网约出租车，司机可以随便更改既定路线吗？
答案: 不可以。网约车应按照平台规划的合理路线行驶，未经乘客同意不得擅自变更路线。依据《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》第27条，网约车驾驶员应按规定路线行驶。擅自变更路线乘客可拒付费用并向平台投诉，造成损失的应赔偿。

问题: 租赁合同无效，租赁物归属如何确定？
答案: 租赁物所有权不变，仍归出租人所有。合同无效后，承租人应返还租赁物，不能返还或没必要返还的应折价补偿。依据《民法典》第157条，有过错的一方应赔偿对方损失，双方都有过错的各自承担相应责任。占有使用费可参照租金标准支付。

问题: 我延期交电费，我去补交电费，电力公司要求我额外支付违约金，而且说不交违约金可能会停电，这是合法的吗？
答案: 合法。依据《民法典》第654条，用电人逾期不支付电费的，应按约定支付违约金。经催告在合理期限内仍不支付电费和违约金的，供电人可以按国家规定程序中止供电。水费、燃气费、热力费同理适用相关规定，但供电人须履行催告程序。

问题: 单位评奖过程不公正，是否损害了我的荣誉权？
答案: 不一定构成荣誉权侵害。荣誉权侵害一般表现为非法剥夺荣誉称号、诋毁荣誉等。评奖过程不公正但不涉及虚构事实或非法剥夺的，可能属于单位内部管理问题。依据《民法典》第1031条，民事主体享有荣誉权，任何组织或个人不得非法剥夺他人荣誉称号，不得诋毁、贬损他人荣誉。

问题: 运输公司未在飞机起飞前合理期间将旅客送至机场，致使旅客无法按预订机票登机的，是否应当向游客赔偿机票款损失？
答案: 应当赔偿。运输公司未按约定时间送达构成违约，应赔偿旅客因此遭受的损失。依据《民法典》第577条、第584条，当事人一方不履行合同义务应承担违约责任，赔偿包括合同履行后可获得的利益。旅客也可选择向航空公司主张改签或退票。

问题: 在2020年8月20号之前的借款适用合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍吗？
答案: 不适用。2020年8月20日之前的民间借贷利率保护上限为年利率24%和36%的两线三区标准。依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（2020年修正），2020年8月20日之后新受理的案件，借贷合同成立于2020年8月20日之前的适用当时的司法解释规定。

问题: 居住权可以出租吗？
答案: 原则上不可以，但当事人另有约定的除外。依据《民法典》第369条，居住权不得转让、继承。设立居住权的住宅不得出租，但当事人另有约定的除外。居住权期限届满或居住权人死亡的，居住权消灭。

问题: 保险合同约定保险人有权单方面决定对发生的事故是否予以承保怎么办？这个条款有效吗？
答案: 该条款通常属于无效格式条款。依据《保险法》第19条，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中，排除投保人、被保险人或受益人依法享有的权利或加重其责任的条款无效。保险人单方面决定承保与否排除了被保险人权利，属于无效条款。

问题: 什么是驰名商标？怎么认定驰名商标？
答案: 驰名商标是在中国为相关公众所熟知的商标。依据《商标法》第14条，认定驰名商标应考虑相关公众知晓程度、商标使用持续时间、宣传工作程度和范围、作为驰名商标受保护的记录等因素。由商标局、商标评审委员会或人民法院在个案中按需认定，遵循被动认定原则。

问题: 翻拍平面艺术作品能形成拍摄作品吗？
答案: 单纯翻拍不能形成独立摄影作品。若仅是对平面艺术作品的精确复制，缺乏独创性的智力投入，不构成新的摄影作品。依据《著作权法》第3条，作品须具有独创性。翻拍照片仅忠实再现原作的，不产生新的著作权，但经艺术加工体现独创性选择的可以构成摄影作品。

问题: 民间借贷合同什么时候成立？
答案: 自然人之间的借款合同自贷款人提供借款时成立。依据《民法典》第679条，自然人之间的借款合同为实践合同，以借款实际交付为成立要件。非自然人之间的民间借贷合同，自当事人意思表示一致时成立，为诺成合同。

问题: 动产浮动抵押的抵押财产范围什么时候确定？
答案: 在法定或约定情形发生时确定。依据《民法典》第411条，浮动抵押财产在债务履行期限届满债权未实现、抵押人被宣告破产或解散、当事人约定的实现抵押权情形、严重影响债权实现的其他情形时确定。确定前抵押人可正常处分抵押财产。

问题: 盗刷捡到的信用卡需要承担什么样的法律责任？
答案: 盗刷捡到的信用卡构成信用卡诈骗罪。依据《刑法》第196条，冒用他人信用卡进行诈骗活动，数额较大的处五年以下有期徒刑或拘役并处罚金；数额巨大或有严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大的处十年以上有期徒刑或无期徒刑。

问题: 单位和劳动者关于不缴纳社保的书面约定是否有效？
答案: 无效。缴纳社会保险是用人单位的法定强制义务，不能通过约定排除。依据《社会保险法》第58条、第60条和《劳动合同法》第26条，用人单位免除自己法定责任的约定无效。即使劳动者同意不缴，单位仍应补缴并可能承担滞纳金。

问题: 行纪合同中，行纪人享有介入权吗？行纪人可以自己作为买受人或出卖人购买或出售商品吗？委托人可以行纪人介入为由不支付报酬吗？
答案: 行纪人享有介入权。依据《民法典》第956条，行纪人卖出或买入具有市场定价的商品时，可以自己作为买受人或出卖人，此为介入权。行纪人行使介入权的，仍可要求委托人支付报酬。委托人不得以行纪人介入为由拒付报酬。

问题: 他人侵占我的宅基地建房子了，应该怎么办？
答案: 可要求停止侵害、恢复原状并赔偿损失。依据《民法典》第236条、第462条，宅基地使用权人对集体所有的土地享有占有和使用的权利，有权依法利用该土地建造住宅。被侵占的可协商解决，协商不成可请求村委会、乡镇政府调解或向法院起诉。

问题: 盗窃他人东西被抓，一定会被关进监狱吗？
答案: 不一定。依据《刑法》第264条，盗窃罪的处罚根据数额和情节而定。数额较大或多次盗窃的处三年以下有期徒刑；数额巨大处三年以上十年以下；数额特别巨大处十年以上或无期徒刑。若数额较小、情节轻微，可能仅处拘留、罚款或免予刑事处罚。

问题: 民间借贷纠纷中，保证人可以参加诉讼吗？
答案: 可以。保证人属于民间借贷纠纷的利害关系人，可以作为共同被告或第三人参加诉讼。依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，仅起诉借款人的法院可不追加保证人；仅起诉保证人的可追加借款人。保证人享有抗辩权。

问题: 寄快递，快递公司把我东西弄丢了，要求赔钱被拒绝怎么办？
答案: 可依法主张赔偿。依据《民法典》第832条、第833条，承运人对运输过程中货物毁损灭失承担赔偿责任，但可证明是因不可抗力、货物自然性质或托运人收货人过错造成的除外。有保价的按保价赔，未保价的按约定或法律规定赔。协商不成可投诉或起诉。

问题: 网络主播与平台企业存在劳动关系吗？
答案: 视具体情况而定。依据原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》，需审查是否签订劳动合同、是否存在人身依附性和经济从属性。受平台管理、固定报酬、遵守规章制度的倾向于认定劳动关系；自主接单、收入分成、不受管理的倾向于合作关系。

问题: 出租人未取得对于租赁物经营使用的行政许可，影响合同效力吗？
答案: 一般不影响租赁合同效力。依据《民法典》第153条和《最高人民法院关于适用〈民法典〉合同编通则若干问题的解释》，未取得行政许可一般属于管理性强制性规定，不影响合同效力，但法律明确规定的除外。出租人可能面临行政处罚。

问题: 借款人或担保人在偿还银行部分借款后，因银行未及时扣划该款导致多计利息、罚息，借款人或担保人能否对于扩大的金额抗辩不予承担？
答案: 可以。借款人或担保人已经履行还款义务，因银行原因未及时扣划导致多计利息、罚息的，该扩大部分损失不应由借款人承担。依据《民法典》第591条，一方违约后对方应采取适当措施防止损失扩大，未采取适当措施致使损失扩大的不得就扩大部分请求赔偿。

问题: 道路上有很多坑洞（水坑、碎石），把车搞受损了，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。道路管理部门负有道路养护管理职责，因道路缺陷造成车辆损害的应承担赔偿责任。依据《民法典》第1258条、第1165条，在公共场所或道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成他人损害，施工人不能证明已经设置明显标志和采取安全措施的应承担侵权责任。

问题: 业主拒交物业费，物业服务人可以采取哪些救济措施？
答案: 物业服务人可催告业主在合理期限内支付，逾期不支付的可以提起诉讼或申请仲裁。依据《民法典》第944条，物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。业主无正当理由拒交物业费的，应承担违约责任。

问题: 合伙中的利润和亏损应当如何承担？
答案: 按照合伙合同约定处理，没有约定或约定不明的由合伙人协商决定，协商不成的按实缴出资比例分配分担，无法确定出资比例的由合伙人平均分配分担。依据《民法典》第972条，合伙的利润分配和亏损分担应遵循约定优先、公平合理的原则。

问题: 谁来担任未成年人的监护人
答案: 父母是未成年子女的监护人。父母死亡或无监护能力的，由有监护能力的祖父母、外祖父母、兄姐按顺序担任。依据《民法典》第27条，其他愿意担任监护人的个人或组织须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或民政部门同意。

问题: 土地承包期内农村居民转为非农业户口的，承包经营的土地应该怎么办？
答案: 应区分情况处理。依据《农村土地承包法》第27条，承包期内承包农户进城落户的，引导支持其按照自愿有偿原则依法在本集体经济组织内转让土地承包经营权或将承包地交回发包方，也可以鼓励其流转土地经营权，不得强行收回承包地。

问题: 我的票丢了，需要补办时候，他们加收票价，我可以拒绝支付吗？
答案: 可以拒绝。根据《民法典》合同编相关规定，补办票据属于原合同关系的延续，经营者加收票价属于加重消费者责任的格式条款，若未事先明示约定，消费者有权拒绝。建议向交通主管部门或市场监管部门投诉。

问题: 行纪人是否以自己的名义与第三人签订合同？第三人不履行合同约定，行纪人是否要承担赔偿责任？
答案: 是的，行纪人以自己名义与第三人订立合同。根据《民法典》第951条，第三人不履行义务致使委托人受损的，行纪人应承担赔偿责任，但行纪人与委托人另有约定的除外。

问题: 合伙里谁说了算？
答案: 根据《民法典》第970条，合伙事务由全体合伙人共同决定，执行合伙事务按约定或过半数表决。重大事项需全体合伙人一致同意，有约定的从约定。合伙人对外代表合伙组织需经授权或全体同意。

问题: 金融借款合同纠纷中，借款人或担保人所承担的合同债务能否认定为夫妻共同债务，配偶是否需要承担共同还款责任？
答案: 需视具体情况。根据《民法典》第1064条，夫妻共同签字、事后追认或用于家庭共同生活的债务属共同债务。超出家庭日常生活需要的个人债务，债权人需证明用于共同生活或经营，否则配偶不承担责任。

问题: 孩子（未成年人）犯罪被抓了，日后可不可以不被关起来？
答案: 视年龄和犯罪情节。根据《刑法》第17条，不满12周岁不负刑事责任；12-14周岁仅对故意杀人等重罪负责；14-16周岁对八种重罪负责。对未成年人优先适用教育矫治，不满16周岁一般不判处监禁刑。

问题: 质量保证金约定的返还期限早于关于保修期强制性规定的最低保修期限，发包人可以据此要求待保修期满再行支付质量保证金吗？
答案: 可以。根据《建设工程质量保证金管理办法》，质保金返还期限不得早于法定最低保修期限。约定返还期限早于强制性规定的，以法定保修期为准，发包人有权要求待保修期满后支付。

问题: 当事人均承担技术开发工作义务的，该合同是否定性为技术合作开发合同而非技术委托开发合同？
答案: 是的。根据《民法典》第855条，合作开发合同是当事人共同投资、共同参与研究开发工作的合同；委托开发是一方委托另一方开发。双方均承担开发义务的，应认定为技术合作开发合同。

问题: 基础交易合同禁止转让的约定是否影响保理的有效性？
答案: 不影响。根据《民法典》第767条，应收账款债权人与债务人约定不得转让的，不影响保理合同的效力。保理人明知约定的，债务人可以此对抗保理人，但保理合同本身有效。

问题: 旅游辅助服务者就自身车辆短途运输为游客所投保险，可以免除旅游经营者根据法律和合同约定应当承担的违约赔偿责任吗？
答案: 不能免除。根据《旅游法》第71条，旅游辅助服务者的保险不能免除旅游经营者的违约责任。旅游经营者对旅游辅助服务者的行为承担连带责任，保险赔付与违约责任并行不悖。

问题: 环境污染案件中侵权人不能就免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系举证证明，是否承担举证不利的后果？
答案: 是的。根据《民法典》第1230条，环境污染侵权适用举证责任倒置，侵权人须就免责事由及不存在因果关系承担举证责任。不能举证证明的，应承担侵权责任。

问题: 金融借款中，支付利息的时间如何确定？
答案: 根据《民法典》第674条，借款人应按约定期限支付利息。无约定或约定不明的，借款期间不满一年的随本金一并支付；一年以上的每届满一年支付，剩余不满一年的随本金一并支付。

问题: 注册商标在使用时是否必须标注注册标记？
答案: 不是必须。根据《商标法实施条例》第63条，使用注册商标可以标注注册标记，也可以不标注。未标注注册标记的，不影响商标专用权的保护，但标注应规范使用®或"注"标记。

问题: 利用他人声音进行商业宣传，是否构成侵权？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1023条，对自然人声音的保护参照肖像权规定。未经许可使用他人声音进行商业宣传，侵犯声音权益，应承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。

问题: 谁可以是电视剧、电影的著作权人？
答案: 根据《著作权法》第17条，电影、电视剧作品的著作权由制作者享有，编剧、导演、摄影、作词、作曲等作者享有署名权并有权按合同获得报酬。参与创作的单位或个人依约定或法律规定享有相应权利。

问题: 如寄存人不支付保管费，保管人是否可以不返还保管物？
答案: 可以。根据《民法典》第903条，寄存人未按约定支付保管费及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。保管人可依法留置保管物以担保费用清偿。

问题: 无民事行为能力人的校园侵权案件中，学校的责任应该如何认定？
答案: 根据《民法典》第1199条，无民事行为能力人在学校受损害的，学校应承担过错推定责任，即学校须证明自己已尽到教育管理职责方可免责。未尽职责的，承担相应侵权责任。

问题: 排除因果关系举证不充分时，何方承担民事责任？
答案: 由主张排除因果关系的一方承担不利后果。环境污染等特殊侵权中，侵权人主张免责或不存在因果关系的，由侵权人承担举证责任。举证不充分的，应认定因果关系成立，侵权人承担责任。

问题: 用人单位降低原劳动合同条件与劳动者签订无固定期限劳动合同，遭到劳动者拒绝的，用人单位因此与劳动者终止劳动关系是否违法？
答案: 违法。根据《劳动合同法》第14条，续订劳动合同时，用人单位维持或提高条件劳动者不同意的方可终止。降低条件导致劳动者拒绝的，用人单位应支付经济补偿并承担违法终止的法律责任。

问题: 劳动者被辞退后与用人单位发生劳动争议，谁承担举证责任？
答案: 根据《劳动争议调解仲裁法》第6条，与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，由用人单位承担举证责任。用人单位作出辞退决定的，应对辞退的合法性承担举证责任。

问题: 去超市购物，将物品存放在超市储物柜中，寄存人与超市之间是什么关系？
答案: 成立保管合同关系。根据《民法典》第888条，超市提供储物柜供顾客存放物品，双方形成无偿保管合同关系。超市作为保管人负有妥善保管义务，因保管不善造成损失的应承担赔偿责任。

问题: 哪些主体、机关单位有权实施行政处罚？
答案: 根据《行政处罚法》第17条，行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施。第19条规定，法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织也可实施。受委托组织在委托范围内以委托机关名义实施。

问题: 第三人对仓储物主张权利如何处理？
答案: 根据《民法典》第916条，第三人对仓储物主张权利的，保管人应当及时通知存货人或仓单持有人。第三人可以申请法院对仓储物采取保全措施，保管人应协助执行，但不得自行处置仓储物。

问题: 未注册商标能获得保护吗？
答案: 可以有限保护。根据《商标法》第13条、第32条，未注册驰名商标和有一定影响的未注册商标可获保护，禁止他人抢注和使用。但不享有注册商标专用权，保护范围和力度有限。

问题: 如何判断合同是不是"名为保理实为借贷"？
答案: 关键审查是否存在真实应收账款转让。根据《民法典》合同编，若仅有融资安排而无真实应收账款、虚构应收账款或应收账款不能特定化的，应认定为借款合同关系，适用借款合同法律规定。

问题: 家里还没有分家，是不是只能有一处宅基地？
答案: 是的。根据《土地管理法》第62条，农村村民一户只能拥有一处宅基地，面积不得超过省级标准。未分家的，以一户计算只能申请一处宅基地。分家后符合条件的可另行申请。

问题: 债务人或第三人是否可以与债权人订立合同，约定将担保财产形式上转移至债权人名下，一定期间后再由债务人或第三人回购，如果债务人到期不回购的，财产归债权人所有，这种约定的效力如何？
答案: 该约定部分无效。根据《民法典》第401条、第428条，流押、流质条款无效，即到期不回购财产归债权人的约定无效。但让与担保本身有效，债权人仅可就财产优先受偿，不得直接取得所有权。

问题: 同一动产上同时存在抵押权、留置权，应当如何处理？
答案: 根据《民法典》第456条，同一动产上已设立抵押权或质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿。留置权作为法定担保物权，优先于意定的抵押权和质权。

问题: 因征收集体所有的土地及其补偿发生的纠纷是否可以仲裁？
答案: 不可以。根据《仲裁法》第3条，依法应由行政机关处理的行政争议不能仲裁。土地征收及补偿纠纷属于行政争议，应通过行政复议、行政诉讼途径解决，不适用民商事仲裁。

问题: 保管合同中，因保管人保管不善导致寄存物损失的，保管人是否应该承担赔偿责任？
答案: 应承担赔偿责任。根据《民法典》第897条，保管期间因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应承担赔偿责任。但无偿保管人能证明自己没有故意或重大过失的，不承担赔偿责任。

问题: 租房期间房东把房卖了，新买房的人让我马上搬出去，我该怎么办？
答案: 无需搬离。根据《民法典》第725条，租赁物在承租人占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同效力。新所有权人应继续履行原租赁合同，可向其出示租赁合同主张"买卖不破租赁"。

问题: 丈夫出轨赠与"第三者"财物是否有效？
答案: 无效。根据《民法典》第153条、第1062条，出轨方擅自将夫妻共同财产赠与第三者，违背公序良俗且侵害配偶财产权，该赠与行为无效。配偶有权起诉要求第三者返还全部受赠财物。

问题: 将根据小说拍摄的电影改成话剧演出需要经过谁的许可？
答案: 需经多方许可。根据《著作权法》，需取得小说原作者对改编为话剧的许可，以及电影制片方对基于电影改编的许可。涉及改编权、表演权等多项权利，应分别取得权利人的授权。

问题: 我可以提前还款吗？提前还款的情况下利息如何计算？
答案: 可以提前还款。根据《民法典》第677条，借款人提前返还借款的，除当事人另有约定外，应按实际借款期间计算利息。如约定不得提前还款或收取违约金的，该格式条款可能因加重借款人责任而无效。

问题: 农户成员去世，村集体能否收回承包地？
答案: 视情况而定。根据《农村土地承包法》，家庭承包的，承包期内家庭成员之一死亡的，其他家庭成员继续承包，村集体不得收回。整户消亡的，村集体可依法收回承包地。

问题: 有哪些人格权不能让他人许可使用？
答案: 根据《民法典》第992条、第993条，生命权、身体权、健康权等人格权不得许可他人使用。姓名权、名称权、肖像权等可以许可使用，但不得违背公序良俗。人格权中的专属性权利不得转让或继承。

问题: 夫妻立共同遗嘱的，一方死亡后另一方可以变更吗？
答案: 有限制地可以。根据《民法典》第1142条，遗嘱人可以撤回、变更自己所立的遗嘱。但共同遗嘱涉及双方共同意思表示，一方死亡后另一方仅可变更涉及自己财产份额的部分，不得单方变更涉及已死亡一方财产处分的内容。

问题: 发包人能否以承包人未在约定期限内提出工期顺延申请为由主张工期不顺延？
答案: 一般可以。根据《建设工程施工合同（示范文本）》及司法解释，承包人未在约定期限内提出工期顺延申请的，视为工期不顺延。但发包人原因导致的工期延误且承包人已及时主张权利的除外。

问题: 应收账款质押需要满足什么样的条件？
答案: 根据《民法典》第445条，应收账款质押需签订书面质押合同，并在中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统办理登记。质押自登记时设立。应收账款应特定化、可转让。

问题: 旅游经营者未履行告知、警示义务，是否应当承担责任？
答案: 应当承担责任。根据《旅游法》第80条、第82条，旅游经营者对旅游中的安全事项负有告知、警示义务。未履行该义务造成旅游者人身、财产损害的，应承担相应赔偿责任。

问题: 医院输入的血液不合格造成了患者损害，可以向医院要求赔偿或追究医院责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1223条，因输入不合格血液造成患者损害的，患者可向医疗机构请求赔偿。医疗机构赔偿后可向血液提供机构追偿。患者也可选择向血液提供机构直接主张赔偿。

问题: 委托贷款合同纠纷中，委托贷款人是否具有适格的原告资格？
答案: 具有原告资格。根据《民法典》及最高法司法解释，委托贷款合同中，委托人（贷款人）是实际出借人和权利人，与案件有直接利害关系，具有原告主体资格，可直接起诉借款人主张还款。

问题: 人工智能生成物是作品吗？
答案: 目前存在争议。我国《著作权法》规定作品须为人类的智力成果。纯由AI自动生成、无人类独创性表达的内容，一般不认定为作品。但有人类实质性创作投入的人机协作成果，可认定为作品受著作权法保护。

问题: "以租代征"使用集体所有土地是合法的吗？
答案: 不合法。根据《土地管理法》第44条、第63条，"以租代征"规避土地征收审批程序和农用地转用审批，属于违法用地行为。相关租赁合同无效，应依法恢复土地原状，责任主体可能面临行政处罚甚至刑事责任。

问题: 隔壁农田把灌区全占住了，我家农田不方便使用灌渠，可以要求使用吗？
答案: 可以。根据《民法典》第291条、第292条，不动产权利人应当为相邻权利人用水、排水提供必要的便利。相邻方占用灌渠影响你家农田灌溉的，可要求其提供必要便利，协商不成可请求村委会或法院处理。

问题: 因定作人提供的图纸错误或技术错误造成的损失由谁承担？承揽人是否负有及时通知义务？
答案: 由定作人承担损失，但承揽人负有及时通知义务。根据《民法典》第776条，承揽人发现定作人提供的技术要求不合理的，应及时通知定作人。因定作人怠于答复等原因造成损失的，定作人应赔偿；承揽人未及时通知的，也应承担相应责任。

问题: 担保合同无效后，承担了赔偿责任的担保人能不能向反担保人追偿？
答案: 可以追偿。根据《民法典》第387条及相关司法解释，担保合同无效后担保人承担赔偿责任，该责任性质上属于代偿责任。承担了赔偿责任的担保人，有权向反担保人追偿，反担保合同不因担保合同无效而无效。

问题: 与我的商标相似的商标被别人注册了怎么办？
答案: 可根据《商标法》第33条、第45条提出异议或无效宣告。若对方商标与你已注册或驰名商标近似且易引起混淆，可在公告期内提出异议；已注册的，可在五年内请求宣告无效。驰名商标不受五年期限限制。

问题: 物业管理合同条款的调整需要多少业主同意？
答案: 根据《民法典》第278条，调整物业服务合同内容属于业主共同决定事项，应由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上参与表决，并经参与表决的过半数同意。

问题: 影视作品中使用他人音乐作品，需要经过谁的许可？
答案: 需经音乐作品著作权人许可。根据《著作权法》第38条、第42条，使用他人音乐作品应取得词曲作者的表演权、录音制作者的录音制品使用权等授权。涉及改编的还需取得改编权许可，多方权利需分别授权。

问题: 产品因设计缺陷造成他人损害，生产者是否应当承担侵权责任？
答案: 应当承担。根据《民法典》第1202条、第1203条，因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应承担侵权责任。设计缺陷属于产品缺陷的一种，受害人可向生产者或销售者主张赔偿。

问题: 被派遣劳动者因工受伤，工伤保险责任由谁承担？
答案: 由劳务派遣单位承担。根据《劳动合同法》第58条、《工伤保险条例》，劳务派遣单位是用人单位，应为被派遣劳动者缴纳工伤保险。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。

问题: 患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构不承担赔偿责任的情形有哪些？
答案: 根据《民法典》第1224条，三种情形医疗机构不承担责任：患者或其近亲属不配合诊疗；医务人员在紧急情况下已尽到合理诊疗义务；限于当时医疗水平难以诊疗。第一种情形下医疗机构有过错的，应承担相应责任。

问题: 合伙企业应该如何交税？/合伙企业需要缴纳企业所得税吗？
答案: 合伙企业不缴纳企业所得税，根据《企业所得税法》第1条，合伙企业不适用该法。合伙企业采取"先分后税"原则，由合伙人分别缴纳所得税：合伙人为自然人的缴纳个人所得税，为法人的缴纳企业所得税。

问题: 擅自改变土地用途，会导致租赁合同无效吗？
答案: 擅自改变土地用途的租赁合同可能无效。根据《民法典》第153条，违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效。若改变用途违反《土地管理法》等强制性规定，合同无效；若事后取得批准则可能有效。

问题: 同一块承包地，承包合同和土地承包经营权证分别发给不同的农户，该承包地被征收后，土地补偿费给谁?
答案: 土地补偿费归土地承包经营权证记载的承包方。根据《民法典》第333条，土地承包经营权自合同生效时设立，登记机构应发放权属证书。权属证书是权利证明，征收补偿应以登记的权利人为准。

问题: 可以超出核定使用的范围使用注册商标吗？
答案: 不可以。根据《商标法》第56条，注册商标的专用权以核准注册的商标和核定使用的商品为限。超出核定范围使用可能构成侵权，且无法获得商标专用权保护，他人可在该范围申请注册相同或近似商标。

问题: 委托人到期不支付报酬，行纪人是否可以拒绝交付委托物？行纪人是否享有留置权？双方能否对留置权进行特殊约定？
答案: 根据《民法典》第959条，行纪人完成或部分完成委托事务，委托人应支付相应报酬；委托人逾期不支付的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。双方可对留置权进行特殊约定。

问题: 男女朋友吵架导致自杀。另一方是否要承担责任
答案: 一般不需要承担法律责任。男女朋友关系非法律上的特殊关系，吵架本身通常不构成侵权行为。但若一方存在教唆、帮助自杀或严重虐待、逼迫等违法行为，可能需承担民事赔偿或刑事责任。

问题: 患者在使用医疗器械的过程中，并未完全遵照医嘱但医疗产品本身也存在缺陷进而造成了患者的人身损害，这种情况下能否追究医疗机构及医疗产品供应方的赔偿责任？
答案: 可以追究。根据《民法典》第1223条，因医疗器械缺陷造成患者损害的，患者可向医疗机构或生产者请求赔偿。患者未完全遵医嘱可减轻侵权方责任，但不免除产品缺陷导致的赔偿责任，按过错比例分担。

问题: 没有约定的情况下，共有部分在物业服务企业物业管理期间所产生的收益如何分配？
答案: 根据《民法典》第282条，建设单位、物业服务企业或其他管理人等利用业主的共有部分产生的收入，在扣除合理成本后，属于业主共有。无特别约定的，应归全体业主共有。

问题: 法人、非法人组织的简称，是否受到保护？
答案: 受保护。根据《民法典》第1014条，法人、非法人组织享有名称权，有权依法决定、使用、变更、转让或许可他人使用自己的名称。具有一定社会知名度的简称受法律保护，他人不得擅自使用造成混淆。

问题: 劳动者未提前告知或协商一致离职，给单位造成损失的，如何处理？
答案: 根据《劳动合同法》第90条，劳动者违反本法规定解除劳动合同，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。劳动者应提前30日（试用期3日）书面通知解除合同，否则应赔偿用人单位的直接经济损失。

问题: 想法、创意受著作权法保护吗？
答案: 不受保护。根据《著作权法》第3条，著作权保护的是以一定形式表达的作品，而非思想、创意、构思本身。创意属于思想范畴，只有将其以文字、图形等形式具体表达出来形成作品后才受保护。

问题: 超过法定退休年龄的人员，与现用人单位是否成立劳动关系？
答案: 一般不成立劳动关系。根据《劳动合同法实施条例》第21条，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。超过退休年龄再就业通常认定为劳务关系而非劳动关系，不适用劳动法相关规定。

问题: 以农村土地经营权进行的抵押是否有效？
答案: 有效。根据《民法典》第395条及《农村土地承包法》第47条，承包方可以用承包地的土地经营权向金融机构融资担保，并向发包方备案。土地经营权抵押自合同生效时设立，未经登记不得对抗善意第三人。

问题: 用人单位辞退劳动者应该提前多久告知？
答案: 根据《劳动合同法》第40条，用人单位无过失性辞退劳动者，应提前30日以书面形式通知劳动者本人或额外支付一个月工资。经济性裁员应提前30日向工会或全体职工说明情况，听取意见后报告劳动行政部门。

问题: 直播游戏需要授权吗？没有授权的游戏直播会构成侵权吗？
答案: 需要授权。游戏画面属于著作权法保护的作品，未经授权直播游戏可能构成侵权。根据《著作权法》第10条，游戏直播涉及信息网络传播权等权利。但部分游戏厂商默许或授权直播，具体需视游戏使用条款而定。

问题: 警察是否可以随意查看公民的手机信息？
答案: 不可以。根据《刑事诉讼法》第134-138条及《个人信息保护法》，警察查阅公民手机须基于刑事侦查需要，出示证件和法律文书，经法定程序批准。普通执法无权随意查看公民手机信息，否则构成侵权。

问题: 物业服务合同届满，应如何处理？
答案: 根据《民法典》第948条，物业服务期限届满前，业主依法共同决定续聘的，应与原物业服务人在合同届满前续订合同。物业服务期限届满后，业主没有依法作出续聘或另聘决定，物业服务人继续提供服务的，原合同继续有效，但服务期限为不定期。

问题: 我把我自己承包的土地转让给别人了，之前约定可以自由通行邻居的地，转给的人可以继续自由通行吗？
答案: 可以。根据《民法典》第382条，需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权等部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。地役权具有从属性，随需役地一并转让。

问题: 当事人约定禁止或限制转让抵押财产的效力如何？
答案: 根据《民法典》第406条，抵押期间抵押人可以转让抵押财产，当事人另有约定的按照其约定。抵押人与抵押权人约定禁止或限制转让的，该约定有效；抵押人违反约定转让的，抵押权人可请求确认转让无效或主张违约责任。

问题: 子女是本村村民，已分户但没有自己的宅基地的情况下，可以继承父母的宅基地吗？
答案: 宅基地使用权不能单独继承，但可通过继承地上房屋而取得。根据《民法典》第362条，宅基地使用权人死亡的，其房屋作为遗产可由继承人继承。本村子女继承房屋后可继续使用宅基地，符合申请条件的可依法办理确权登记。

问题: 保管费用一般在什么时候支付？
答案: 根据《民法典》第901条，寄存人应按约定向保管人支付保管费。当事人对支付期限没有约定或约定不明确，依据第510条仍不能确定的，应在领取保管物时支付。无偿保管则无支付义务。

问题: 什么是反担保？反担保人应当承担什么责任？
答案: 反担保是第三人为债务人向债权人提供担保时，债务人或其他人向该第三人提供的担保。根据《民法典》第387条，反担保适用担保的规定。反担保人在原担保人承担担保责任后，应承担反担保责任，向原担保人清偿。

问题: 商品的通用名称或描述性标志被注册商标了，我还可以使用吗？
答案: 可以。根据《商标法》第59条，注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号或直接表示商品特点的标志，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。他人为描述自己商品的正当使用不构成侵权。

问题: 留置权人有什么义务？
答案: 根据《民法典》第451条、第453条，留置权人负有妥善保管留置财产的义务，因保管不善致使留置财产毁损、灭失的应承担赔偿责任。留置权人应及时行使留置权，债务履行期限届满后应给债务人60日以上履行债务的期限。

问题: 集体土地被征收，被征收人能获得哪些补偿？
答案: 根据《土地管理法》第48条，征收集体土地应给予土地补偿费、安置补助费、农村村民住宅补偿费、其他地上附着物和青苗补偿费，并安排被征地农民的社会保障费用。补偿应公平合理，保障被征地农民原有生活水平不降低。

问题: 录音录像制作者有哪些权利？
答案: 根据《著作权法》第44-46条，录音录像制作者享有复制权、发行权、出租权、信息网络传播权等许可他人使用并获得报酬的权利。录音录像制品首次出版50年内，制作者享有上述权利。权利保护期为50年。

问题: 互相有继承关系的人在同一事件中死亡，死亡时间无法确定怎么办？
答案: 根据《民法典》第1121条，相互有继承关系的数人在同一事件中死亡，难以确定死亡时间的，推定没有其他继承人的人先死亡；都有其他继承人的，辈份不同的推定长辈先死亡，辈份相同的推定同时死亡，相互不发生继承。

问题: 保管人验收后发现货物有问题，如何处理？
答案: 根据《民法典》第907条，保管人验收时发现入库仓储物与约定不符的，应及时通知存货人。保管人验收后发生仓储物品种、数量、质量不符合约定的，保管人应承担赔偿责任。保管人应妥善保管并承担相应责任。

问题: 表演者权与表演权是什么关系？
答案: 表演权是著作权人享有的公开表演作品的权利，属著作权财产权。表演者权是表演者对其表演享有的邻接权，包括表明身份、保护表演形象、许可录音录像等权利。表演权由著作权人享有，表演者权由表演者享有，两者权利主体不同。

问题: 劳动者能否口头辞职？
答案: 可以但建议书面形式。根据《劳动合同法》第37条，劳动者提前30日以书面形式通知用人单位可以解除劳动合同；试用期内提前3日通知。虽未明确规定口头辞职无效，但书面形式有利于留存证据，口头辞职难以举证，存在法律风险。

问题: 赠与人死亡后，法定代理人或继承人是否享有任意撤销权？
答案: 不享有。根据《民法典》第658条，任意撤销权专属于赠与人本人，具有人身专属性。赠与人死亡后，其继承人或法定代理人不享有任意撤销权。但如赠与合同存在法定撤销事由，继承人可依法主张法定撤销权。

问题: 申请人在已知晓案涉政府信息的情况下，还可以提出信息公开申请吗？
答案: 可以。根据《政府信息公开条例》第27条，除行政机关主动公开的政府信息外，公民、法人或其他组织可向地方各级人民政府申请获取相关政府信息。知情权受法律保护，申请人即使已知晓相关信息，仍有权申请官方渠道公开确认。

问题: 定作物所有权归承揽人所有时，承揽人能行使留置权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第783条，定作人未向承揽人支付报酬或材料费等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权或有权拒绝交付，但当事人另有约定的除外。留置权成立不以承揽人享有所有权为前提。

问题: 以先付定金、履行小额合同、部分履行合同、赊账、虚构姓名等方式诱骗继续签订和履行合同，但无实际履行能力履行所以签订的合同条款是否属于诈骗？
答案: 可能构成合同诈骗罪。根据《刑法》第224条，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的构成合同诈骗罪。所述情形符合该条列举的诈骗手段，若主观具有非法占有目的，可构成犯罪。

问题: 如何判断变更单位的劳动者的工作年限是否满足无固定期限合同的签订条件？
答案: 根据《劳动合同法实施条例》第10条，劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。连续工作满10年或连续订立两次固定期限合同的，应订立无固定期限劳动合同。

问题: 用人单位违反劳动法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同，应承担何种责任？
答案: 根据《劳动合同法》第82条第2款，用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。同时根据第14条，视为已订立无固定期限劳动合同。

问题: 合伙期限应当如何确定？
答案: 根据《合伙企业法》第19条，合伙协议经全体合伙人签名、盖章后生效。合伙期限由合伙协议约定。合伙人协商一致可在协议中确定具体期限，也可约定不定期合伙。期限届满合伙人继续执行合伙事务的，视为不定期合伙继续存续。

问题: 员工入职隐瞒婚姻或生育状况，劳动合同是否无效？
答案: 不因此无效。根据《劳动合同法》第26条，以欺诈手段使对方违背真实意思订立的劳动合同无效。但婚姻、生育状况与劳动合同履行无直接关联，不属于重要事实。根据《妇女权益保障法》，用人单位不得询问婚育情况，隐瞒不构成欺诈。

问题: 第三人可以帮助承揽人完成相应辅助工作吗？承揽人可以将辅助工作交给第三人完成吗？
答案: 可以。根据《民法典》第773条，承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成。承揽人将辅助工作交由第三人完成的，应就该第三人完成的工作成果向定作人负责。但主要工作应亲自完成，交由第三人完成的须经定作人同意。

问题: 合伙必须要签订书面合同吗？
答案: 根据《合伙企业法》第4条，设立合伙企业应订立书面合伙协议。口头协议不能设立合伙企业。但个人合伙根据《民法典》第967条可通过口头或其他形式订立合伙合同，法律鼓励书面形式以明确权利义务。

问题: 伪造虚假事由骗取保险赔偿的行为是否构成诈骗？
答案: 构成保险诈骗罪。根据《刑法》第198条，投保人、被保险人或受益人以虚构保险标的、编造保险事故或夸大损失程度等方法骗取保险金，数额较大的构成保险诈骗罪。伪造虚假事由骗保属于编造保险事故的情形。

问题: 留置物被盗，留置权还存在吗？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第457条，留置权人对留置财产丧失占有的，留置权消灭。若留置物被盗导致留置权人丧失占有，留置权消灭。但留置权人可通过追回留置物恢复占有，或向侵权人主张损害赔偿以救济权利。

问题: 一方为配偶投保的人身保险合同，离婚后投保人不能或不愿再继续缴费，被保险人能否作为保险合同投保人继续投保？
答案: 可以。根据《保险法》第20条，投保人和保险人可协商变更合同内容。离婚后原投保人可以变更投保人，由被保险人作为新投保人继续履行合同，经保险人同意并办理变更手续即可，保险合同的效力继续存续。

问题: 融资租赁中善意取得的"善意"如何判断？
答案: 融资租赁善意取得中的"善意"，指出租人对租赁物权属状况不知情且无重大过失。根据《民法典》第311条，受让人受让时是善意的可善意取得所有权。融资租赁中承租人擅自处分租赁物，出租人可向善意第三人主张权利，需综合交易价格、交易方式等因素判断。

问题: 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏，应如何处理？
答案: 根据《民法典》第912条，保管人发现入库仓储物有变质或其他损坏的，应及时通知存货人或仓单持有人。危及其他仓储物安全和正常保管的，应催告存货人或仓单持有人作出必要处置；因情况紧急可先行必要处置，事后及时通知。

问题: 在运输合同履行过程中发生交通事故造成货物损失，该运输车辆尚在分期付款阶段并未过户，则赔偿的责任应如何承担？
答案: 由买方承担。根据《民法典》第1210条及司法解释，分期付款购车未过户的，发生交通事故造成损害由受让人承担赔偿责任。出卖方保留所有权的，不承担责任。运输合同中的承运人仍应向托运人承担违约责任后可追偿。

问题: 民事公益诉讼和行政公益诉讼有什么异同？
答案: 相同点：均维护社会公共利益，由特定主体提起。不同点：民事公益诉讼针对损害公益的民事侵权行为，被告为公民、法人或其他组织，适用民事诉讼程序；行政公益诉讼针对行政机关违法行使职权或不作为，适用行政诉讼程序。起诉主体也不同。

问题: 出借人可以将债权转移给平台以外的第三人吗？
答案: 可以。根据《民法典》第545条，债权人可将债权的全部或部分转让给第三人，但具有人身专属性或当事人约定不得转让的除外。出借人转让债权应通知债务人，未经通知对债务人不发生效力。网络借贷平台的债权转让应遵守相关规定。

问题: 企业停薪留职员工、待岗、企业经营性停产放长假人员，是否可以与新的用人单位建立劳动关系？
答案: 可以。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第32条，企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员，因与新用人单位发生用工争议的，按劳动关系处理。

问题: 高度危险物品致人损害，应由谁承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1236条，从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任；所有人、管理人或使用人不能证明对防止他人非法占有尽到高度注意义务的，与非法占有人承担连带责任。

问题: 利用本单位物质技术条件取得的职务发明专利，与单位签订了协议的，一定要从其约定吗？
答案: 根据《专利法》第6条，利用本单位物质技术条件完成的发明创造，单位与发明人订有合同的，从其约定。该约定优先于法定规则，但应系双方真实意思表示。

问题: 网络借贷平台服务费的标准是什么？
答案: 目前法律未明确规定统一标准。根据相关司法解释，平台收取的综合资金成本（含服务费）总计不应超过合同成立时一年期LPR四倍，超出部分不受保护。

问题: 人格权是法定的吗？
答案: 是。根据《民法典》第990条，人格权是民事主体享有的生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利，系法定权利，不得放弃、转让或继承。

问题: 律师和律师事务所是劳动关系吗？
答案: 通常是劳动关系。根据《劳动合同法》，律师与律师事务所签订劳动合同、接受管理、领取报酬的，构成劳动关系；但合伙律师与律所之间属于合伙关系而非劳动关系。

问题: 贷款展期与贷款重组是什么关系？
答案: 贷款展期是延长还款期限，贷款重组是对贷款条件进行全面调整。展期是重组的一种方式，但重组范围更广，还包括变更利率、减免本息、调整还款方式等。

问题: 针对同一污染行为，如何衔接环境公益诉讼和私益诉讼？
答案: 根据《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，私益诉讼可搭公益诉讼的"便车"，公益诉讼生效判决对私益诉讼中同一事实认定具有拘束力，避免重复举证。

问题: 饲养人承担动物致人损害侵权责任要符合哪些要件？
答案: 根据《民法典》第1245条，须符合：①饲养的动物；②造成他人损害；③动物危险与损害之间存在因果关系。饲养人或管理人承担无过错责任，但被侵权人故意或重大过失可减免责任。

问题: 农村集体经济组织成员的房屋由法院委托拍卖后，由本集体经济组织成员竞拍所得并办理了房屋所有权证的，该房屋范围内的土地使用权是否一并转让？
答案: 是。根据"房地一体"原则及《民法典》第356条、357条，房屋所有权转让的，该房屋占用范围内的建设用地使用权或宅基地使用权一并转让。

问题: 劳动者主动辞职，能否要求经济补偿金？
答案: 一般不能。根据《劳动合同法》第46条，劳动者主动辞职原则上无经济补偿金。但用人单位存在未足额支付报酬、未缴社保等法定过错情形，劳动者据此解除合同的，可要求经济补偿金。

问题: 居住权可以有偿设立吗？
答案: 可以。根据《民法典》第368条，居住权无偿设立，但当事人另有约定的除外。因此当事人可以约定有偿设立居住权，并应订立书面合同并向登记机构申请登记。

问题: 支票被他人盗取了，可以抓他吗？
答案: 可以。盗取支票涉嫌盗窃罪；若冒用支票支取款项，还可能构成票据诈骗罪。应立即报警，根据《刑法》第264条、194条追究其刑事责任，并可通过民事诉讼要求赔偿损失。

问题: 未成年人被人唆使、指示运输了毒品，会被抓起来吗？
答案: 可能。根据《刑法》第347条，运输毒品构成犯罪。但未满14周岁不负刑事责任；14-16周岁仅对贩卖毒品负责，运输不负刑责；16周岁以上应负刑责，但可从轻或减轻处罚。教唆者按教唆犯处理。

问题: 承租人逾期履行支付租金义务或者迟延履行其他付款义务，出租人可以要求承租人支付利息吗？
答案: 可以。根据《民法典》第577条、584条，承租人迟延支付租金构成违约，出租人可要求支付逾期利息或违约金。合同有约定的从约定，无约定的可参照LPR标准计算逾期利息。

问题: 土地承包经营权转让后未登记，征地补偿款归谁？
答案: 归原承包方。根据《民法典》第335条，土地承包经营权转让未经登记不得对抗善意第三人，但转让合同有效。未办理变更登记的，征地补偿款仍支付给登记簿上记载的权利人即原承包方。

问题: 申请公开大量政府信息，如何判断是否属于需要信息公开主体加工、汇总、分析信息？
答案: 根据《政府信息公开条例》第38条，若申请公开的政府信息需要行政机关对现有政府信息进行加工、分析，行政机关可以不予提供。判断标准在于是否超出现有信息的简单检索、复制、汇总范围。

问题: 使用未取得国批准文号生产的药品或民间偏方药品导致他人死亡的，属于医疗事故罪还是生产、销售假药罪？
答案: 属于生产、销售假药罪。根据《刑法》第141条及《药品管理法》，未取得批准文号的药品按假药论处。若系医疗活动中使用，可能同时涉及医疗事故罪，择一重罪处罚。

问题: 在不知情的情况下被当做网贷担保人，需要承担法律责任吗？
答案: 不需要。根据《民法典》第143条、第5条，担保需保证人真实意思表示。被冒名或不知情成为担保人的，担保合同不成立或无效，不承担担保责任。但应及时向公安机关报案并向平台提出异议。

问题: 通用标志能获得商标注册吗？
答案: 不能。根据《商标法》第11条，仅有本商品的通用名称、图形、型号的标志不得作为商标注册。但标志经过使用取得显著特征并便于识别的，可以作为商标注册。

问题: 股东是否能够基于劳动关系要求未签订劳动合同的二倍工资差额？
答案: 视情况而定。若股东同时在公司实际从事劳动、接受公司管理并领取劳动报酬，与公司存在事实劳动关系，则根据《劳动合同法》第82条，可要求未签劳动合同的二倍工资差额。

问题: 已质押的股权，可以转让吗？
答案: 可以，但有限制。根据《民法典》第443条，基金份额、股权出质后不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。转让所得价款应提前清偿债务或提存。

问题: 承揽人能否对定作物行使留置权？
答案: 可以。根据《民法典》第783条，定作人未向承揽人支付报酬或材料费等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权或有权拒绝交付，但当事人另有约定的除外。

问题: 受赠人如果不接受或者不知道赠与，赠与合同还有效吗？
答案: 未成立或未生效。根据《民法典》第657条，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人、受赠人表示接受赠与的合同。受赠人未接受赠与的，赠与合同不成立。

问题: 未成年人坐牢之后可以想办法让他提前出来吗？
答案: 可以。根据《刑法》第78条，被判处管制、拘役、有期徒刑的未成年人，在执行期间认真遵守监规、接受教育改造、确有悔改或立功表现的，可以减刑；符合假释条件的，也可以假释。

问题: 消费者协会能否提起消费者公益诉讼？
答案: 可以。根据《消费者权益保护法》第47条，对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会及省、自治区、直辖市设立的消费者协会可以向人民法院提起公益诉讼。

问题: 外卖骑手与平台企业之间是劳动关系吗？
答案: 视具体情况而定。根据人社部等部门的指导意见，需根据用工事实，综合考虑人格从属性、经济从属性、组织从属性等因素认定。符合劳动关系特征的应认定为劳动关系。

问题: 征地拆迁中，户口未迁出的"外嫁女"，是否享有拆迁补偿？
答案: 享有。根据《妇女权益保障法》第55条、56条及《农村土地承包法》第31条，户口未迁出的"外嫁女"仍具有集体经济组织成员资格，依法享有与其他成员平等的征地拆迁补偿权利。

问题: 应收账款转让通知应该怎么发？
答案: 根据《民法典》第546条，应收账款转让应通知债务人，未经通知对债务人不发生效力。通知可采用书面形式，由债权人或受让人向债务人发出，明确告知债权转让事实及受让人信息。

问题: 旅行社在哪些情况下可以解除合同？
答案: 根据《旅游法》第66条，旅游者有下列情形之一的，旅行社可以解除合同：①患有传染病等疾病可能危害他人健康安全的；②携带危害公共安全物品且不同意交有关部门处理的；③从事违法或违反社会公德活动的；④从事严重影响其他旅游者权益活动的。

问题: 如果我的产品产自地理标志核定区域，该地理标志被注册为商标了，我还可以在产品上使用该地理标志吗？
答案: 可以。根据《商标法》第59条，注册商标中含有的地理标志，商标权人无权禁止他人正当使用。若产品确实来源于该地理标志标示区域，有权正当使用该地理标志。

问题: 旅游者自行安排游览行程的旅游过程中，旅游经营者提供的服务不符合合同约定需要承担责任吗？
答案: 需要。根据《旅游法》第70条，旅游者自行安排活动期间，旅游经营者未尽到安全提示、救助义务的，应当对旅游者的人身损害、财产损失承担相应责任。服务不符合约定的，应承担违约责任。

问题: 金融借款合同的内容包括什么？
答案: 根据《民法典》第668条，借款合同一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。金融借款合同还应包括担保方式、违约责任等内容。

问题: 什么时候可以分割合伙财产？
答案: 根据《民法典》第969条、978条，合伙财产在合伙合同终止、合伙解散时进行清算分割。合伙期限届满、合伙人一致同意终止、合伙目的实现或无法实现等情形下，可以分割合伙财产。

问题: 楼上漏水，他自己不修也不给物业公司去修理怎么办？
答案: 根据《民法典》第288条、296条，不动产相邻方应正确处理相邻关系。楼上业主负有维修义务，拒不维修的，可先协商，协商不成可向物业、居委会反映调解，仍不解决的可以向法院起诉要求其排除妨碍、赔偿损失。

问题: 保险人和第三人均向被保险人赔偿后，保险人还可以向第三人主张代位求偿权要求其赔偿吗？
答案: 不能重复获赔。根据《保险法》第60条，保险人行使代位求偿权以其实际赔付金额为限。若第三人已向被保险人足额赔偿，保险人无需再赔付；若均已赔付，被保险人应将重复赔偿部分返还保险人。

问题: 旅游者可以要求旅游经营者返还哪些费用？
答案: 根据《旅游法》第65条、68条，因旅游者原因解除合同，旅行社应退还尚未发生的费用；因旅行社原因取消行程，应退还全部费用并承担违约责任。因不可抗力解除合同，旅行社应扣除已支付不可退还费用后返还余款。

问题: 乘坐高铁，发现自己的位置被别人霸占了，这是可以的吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第815条及《治安管理处罚法》第23条，霸座行为侵犯其他乘客合法权益，铁路承运人有权要求其补票、加收票款或拒绝运输，情节严重的可处警告或罚款，构成犯罪的追究刑事责任。

问题: 有哪些加重处罚盗窃的情况？
答案: 根据《刑法》第264条及司法解释，有下列情形之一的，处三年以上十年以下有期徒刑：①数额巨大；②多次盗窃；③入户盗窃；④携带凶器盗窃；⑤扒窃；⑥盗窃金融机构；⑦盗窃珍贵文物；⑧盗窃救灾、抢险等特定款物。

问题: 融资租赁合同一般包括哪些内容？
答案: 根据《民法典》第736条，融资租赁合同一般包括租赁物的名称、数量、规格、技术性能、检验方法，租赁期限，租金构成及其支付期限和方式、币种，租赁期限届满租赁物的归属等条款。

问题: 我和邻居签署了协议，允许他利用我承包的土地排污，现在我把部分土地转让给别人承包，他是不是也需要允许邻居排污？
答案: 不需要。根据《民法典》第374条，地役权具有从属性，随需役地或供役地所有权或使用权转让而转让。你转让给别人的土地上的排污地役权应由受让方决定是否继续承受，非自动延续。

问题: 承揽人交付的工作成果不符合质量要求应承担什么责任？
答案: 根据《民法典》第781条、782条，承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以合理选择请求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。质量要求按合同约定或行业标准确定。

问题: 若定作人收货后未在检验期或合理期间内提出产品质量异议，承揽人是否仍需承担责任？
答案: 一般不需要。根据《民法典》第620条、621条，定作人应在约定检验期或合理期间内提出异议，怠于通知的视为工作成果符合约定。但承揽人知道或应当知道成果不符合约定的除外。

问题: 高等院校仅因大学生挂课等原因达到校规退学标准，未做充分调查研究直接作出退学决定开除学生，可以起诉学校撤销退学决定吗？
答案: 可以。根据《行政诉讼法》，高校作出的退学、开除学籍决定属于行政行为，学生认为该决定违反正当程序原则、证据不足或适用规定错误的，可以提起行政诉讼请求撤销该决定。

问题: 农村宅基地是否可以继承？
答案: 宅基地使用权本身不能继承，但宅基地上的房屋可以继承。根据《民法典》第1122条，继承人继承房屋的，根据"房地一体"原则，可继续使用房屋占用范围内的宅基地，但不得翻建、扩建。

问题: 土地征收行为未经批准，足以导致《安置补偿协议》无效吗？
答案: 是的。根据《民法典》第153条，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。土地征收须依法经有权机关批准，未经批准的征收行为违法，据此签订的安置补偿协议应认定无效。

问题: 融资租赁合同中，出卖人的权利和义务分别有哪些？
答案: 根据《民法典》第739条、741条，出卖人的权利是收取价款；义务是按照约定向承租人交付标的物、保证标的物质量、承担瑕疵担保责任。出卖人违反交付义务的，承租人可以向其索赔。

问题: 申请人已经实际获得相关政府信息后，可以再次起诉要求公开同一政府信息吗？
答案: 不可以。根据《政府信息公开条例》及司法解释，申请人已经获取或知道政府信息内容的，再次就同一信息提出公开申请并起诉的，一般不具备诉的利益，人民法院不予支持。

问题: 投保人带病投保，但过了两年，发生保险事故后保险公司要理赔吗？
答案: 一般应当理赔。根据《保险法》第16条，自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或给付保险金责任。该"不可抗辩条款"保护投保人的合理期待。

问题: 租赁物价值发生争议怎么办？
答案: 根据《民法典》及相关司法解释，当事人可以协商确定；协商不成的，可以委托具有资质的评估机构进行评估鉴定。评估费用由申请方预支，最终由责任方承担或按责任比例分担。

问题: 行政机关实施检验的大致程序是什么？是否需要当场作出检测结果？哪些许可需要行政机关进行检验检测？
答案: 行政机关检验程序一般包括：受理申请、审查材料、实施检验、作出决定。检验应指派两名以上工作人员按技术标准进行，通常需当场或限期作出检测结果。需检验检测的许可包括直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全的重要设备、设施、产品、物品等，如食品、药品、特种设备等。依据《行政许可法》第55条、第56条。

问题: 改编小说的时候，会侵犯保护作品完整权吗？
答案: 改编是否侵犯保护作品完整权，关键在于是否歪曲、篡改原作品，损害作者名誉或声誉。若改编得到授权且未歪曲篡改原作主题、人物形象和核心表达，一般不侵权；若未经授权改编或恶意歪曲篡改，则构成侵权。依据《著作权法》第10条第1款第4项。

问题: 留置权折价或拍卖、变卖后所得价款如何处理？
答案: 留置财产折价或拍卖、变卖后，所得价款优先清偿留置权人的债权。价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人继续清偿。留置权人与债务人应协议处理，协议不成时可请求法院拍卖、变卖。依据《民法典》第453条、第455条。

问题: 应收账款转让通知的主体是谁？
答案: 应收账款转让通知的主体是应收账款债权人（让与人）或受让人（保理商）。债权人转让应收账款的，应当通知债务人，未经通知对债务人不发生效力。保理业务中，保理商也可以向债务人发出转让通知。依据《民法典》第546条、第764条。

问题: 盗窃罪的入罪标准是什么？
答案: 盗窃罪入罪标准为：盗窃公私财物数额较大（一般1000-3000元以上），或多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃。数额巨大（3万-10万以上）或有其他严重情节的，加重处罚。具体数额标准由各省根据本地区经济发展状况确定。依据《刑法》第264条及司法解释。

问题: 存货人交付仓储物后，保管人是否必须出具凭证？
答案: 是的。保管人收到仓储物时应当向存货人出具仓单、入库单等凭证。仓单既是仓储合同存在的证明，也是提取仓储物的凭证，可以背书转让。保管人不出具凭证的，存货人有权要求其出具。依据《民法典》第908条、第910条。

问题: 因产品缺陷危及他人人身、财产安全的，被侵权人有权主张哪些侵权责任？
答案: 被侵权人有权请求生产者、销售者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。若已造成损害，可请求赔偿损失，包括人身损害赔偿、财产损害赔偿及精神损害赔偿。因产品缺陷造成他人死亡的，还应赔偿丧葬费和死亡赔偿金。依据《民法典》第1205条、第1206条。

问题: 机动车交通事故发生后，当事人自行委托鉴定的鉴定意见可以作为定损依据吗？
答案: 可以。当事人自行委托鉴定机构作出的鉴定意见，在对方当事人没有足以反驳的证据并申请重新鉴定的情况下，可以作为认定损失的依据。法院会结合鉴定程序的合法性、鉴定机构的资质等因素综合审查判断。依据《民事诉讼法》及相关司法解释。

问题: 政府已经给我颁发了宅基地的权属证明，我可以在宅基地范围自由建造自己的围墙，邻居不能阻止吧？
答案: 不能一概而论。虽持有宅基地权属证明，但建造围墙仍需遵守村镇规划、不得超出宅基地使用范围，且不得妨碍相邻方的通风、采光、通行等合法权益。若围墙建造影响邻居合法权益，邻居有权要求停止侵害、排除妨碍。依据《民法典》第288条至第296条关于相邻关系的规定。

问题: 违反民主议定程序的承包合同是否有效？
答案: 违反民主议定程序订立的农村土地承包合同，原则上属于可撤销合同，不当然无效。但若违反法律、行政法规的强制性规定，损害集体成员合法权益，经集体经济组织成员主张，可认定合同无效或予以撤销。发包方以违反民主议定程序为由主张合同无效的，一般不予支持。依据《民法典》及《农村土地承包法》相关规定。

问题: 医疗机构在取得患者及家属同意后实施有风险的治疗方案，如果发生损害，能否追究医疗机构责任？
答案: 可以。取得知情同意不代表医疗机构免责。若医疗机构在诊疗过程中存在过错，如违反诊疗规范、未尽到与当时医疗水平相应的诊疗义务等，即使已告知风险并取得同意，仍应承担赔偿责任。是否担责关键在于医疗机构有无过错及过错与损害之间有无因果关系。依据《民法典》第1218条、第1222条。

问题: 有两个及以上承揽人的承揽合同，是否应对定作人承担连带责任？
答案: 视情况而定。若共同承揽人对定作人承担连带责任，须有约定或法律规定；无约定的，各承揽人按照约定或各自过错承担责任。共同承揽人内部可按约定或出资比例、贡献大小分担责任。依据《民法典》第786条，共同承揽人对定作人承担连带责任，但当事人另有约定的除外。

问题: 继父母、养父母、继子女、养子女、养兄弟姐妹、继兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹有无继承权？
答案: 养父母与养子女、有扶养关系的继父母与继子女互为第一顺序继承人；养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹、同父异母或同母异父的兄弟姐妹互为第二顺序继承人。已形成扶养关系的享有继承权，未形成扶养关系的一般不享有。依据《民法典》第1127条。

问题: 别家未成年人孩子把我家孩子打伤了，想要起诉，应当起诉谁？
答案: 应当起诉实施侵权行为的未成年人及其监护人（父母）。未成年人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任；监护人尽到监护职责的，可以减轻但不能免除责任。若未成年本人有财产，应先从其财产中支付赔偿费用。依据《民法典》第1188条。

问题: 乘坐飞机我带的行李有点大，不办理托运带上飞机放在行李架可以吗？
答案: 不可以。民航规定随身携带行李有尺寸和重量限制，一般体积不超过20×40×55厘米、重量不超过5-10公斤（各航空公司标准略有不同）。超大超重行李必须办理托运，不得带入客舱。强行携带超大行李登机可能被拒绝登机或要求补办托运。依据《民用航空法》及航空公司运输规定。

问题: 出租车司机对生病的乘客不尽救助义务的，乘客是否可以向出租车公司要求精神损害赔偿？
答案: 可以。出租车司机在营运过程中对突发疾病的乘客负有救助义务，未尽救助义务造成损害的，用人单位出租车公司应承担赔偿责任。若因未救助导致乘客严重精神损害，乘客可请求精神损害赔偿。依据《民法典》第1191条、第1183条。

问题: 承揽合同纠纷的管辖权如何确定？
答案: 承揽合同纠纷由被告住所地或合同履行地法院管辖。合同履行地一般为承揽工作完成地，双方也可协议约定管辖法院。若涉及不动产的承揽工作，可能由不动产所在地法院专属管辖。当事人应优先看合同中是否有有效的管辖协议。依据《民事诉讼法》第24条、第34条。

问题: 因为疫情原因无法出门，未按照约定缴纳保险费及时续保，会对保险合同效力产生影响吗？
答案: 可能产生影响。投保人未按期缴纳保险费，超过宽限期（通常60日）的，合同效力中止，期间发生保险事故保险人不承担赔偿责任。因疫情属不可抗力，投保人可及时与保险公司协商，部分保险公司疫情期提供延期缴费或宽限期延长政策。依据《保险法》第36条。

问题: 出租人转让其在融资租赁合同项下的部分或者全部权利，受让方可以以此为由请求解除或者变更融资租赁合同吗？
答案: 不可以。出租人转让融资租赁合同项下的租金债权等权利，属于债权转让，不影响融资租赁合同的效力，受让方不能因此请求解除或变更合同。承租人的权利义务不因出租人转让权利而受影响，承租人仍应向受让人履行租金支付义务。依据《民法典》第767条。

问题: 出借人没有履行将所借款项交付借款人的义务，双方当事人能否要求解除合同？
答案: 可以。自然人之间的借款合同自贷款人提供借款时成立，出借人未交付借款的，借款合同未生效，借款人可要求解除合同。非自然人借款合同中，出借人未按约定提供借款的，借款人可催告其在合理期限内履行，逾期不履行的可解除合同。依据《民法典》第679条、第563条。

问题: 承租人拒绝受领租赁物，未及时通知出租人，或者无正当理由拒绝受领租赁物，出租人怎么办？
答案: 承租人无正当理由拒绝受领租赁物的，出租人可以催告其在合理期限内受领；承租人逾期仍不受领的，出租人可以解除合同并要求赔偿损失。若未及时通知出租人导致损失扩大的，承租人就扩大部分承担责任。依据《民法典》第739条、第740条。

问题: 动产抵押后未办理登记，可以发生效力吗？
答案: 动产抵押合同自成立时生效，抵押权自抵押合同生效时设立，但未登记的不得对抗善意第三人。即抵押权有效设立，但未经登记，在后设立的已登记抵押权或善意买受人可优先于未登记的抵押权人。登记是动产抵押的对抗要件而非生效要件。依据《民法典》第403条。

问题: 公共交通出行这一特种行业应按照什么标准收取资费？能否按照民间价格收取？
答案: 公共交通属于关系民生的公用事业，收费标准实行政府定价或政府指导价，由价格主管部门按照保本微利原则核定，不能按照民间市场价格自由定价。运营企业应严格执行政府定价，不得擅自涨价或变相收费。依据《价格法》第18条、第23条。

问题: 动产质权什么时候设立？
答案: 动产质权自出质人交付质押财产时设立。质押财产交付是动产质权的生效要件。若出质人代质权人占有质物，或质押财产未实际交付的，质权不设立。以保证金等形式特定化的金钱质押，需完成特定化并移交占有方可设立质权。依据《民法典》第429条。

问题: 什么情况下可以认定一般保证人放弃了先诉抗辩权？
答案: 一般保证人放弃先诉抗辩权的情形包括：书面放弃先诉抗辩权；债务人下落不明且无财产可供执行；人民法院已受理债务人破产案件；债权人有证据证明债务人财产不足以履行全部债务或丧失履行能力；保证人明确表示愿与债务人承担连带责任。依据《民法典》第687条。

问题: 仓储物保管条件是什么？
答案: 保管人应按照约定的保管条件和保管要求进行仓储保管。无约定的，应按照仓储物的性质、保管要求及仓库条件妥善保管。保管人发现入库仓储物有变质或其他损坏的，应及时通知存货人。因保管不善造成仓储物毁损、灭失的，保管人应承担赔偿责任。依据《民法典》第917条、第918条。

问题: 在共同担保中，担保人在承担担保责任后，追偿顺序是什么？何种情况下可以向其他提供担保的人追偿？
答案: 担保人承担责任后，应先向债务人追偿；债务人不能清偿的部分，各担保人按照约定比例分担，无约定的平均分担。同一债务有两个以上第三人提供担保的，承担了担保责任的担保人可请求其他担保人按比例分担向债务人不能追偿的部分。依据《民法典》第392条、第699条、第700条。

问题: 没交物业费物业对我停水停电，合法吗？
答案: 不合法。物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。业主逾期不支付物业费的，物业服务人可催告其在合理期限内支付，合理期限届满仍不支付的，可提起诉讼或申请仲裁。停水停电属违法行为，业主可要求恢复并赔偿损失。依据《民法典》第944条。

问题: 留置权和同时履行抗辩权有什么差别？
答案: 两者区别在于：留置权是担保物权，目的是担保债权实现，可留置对方动产并优先受偿；同时履行抗辩权是抗辩权，目的是暂时拒绝履行自己的义务，不具有优先受偿效力。留置权适用于合法占有对方动产的情形；同时履行抗辩权适用于双务合同中双方债务无先后履行顺序的情形。依据《民法典》第447条、第525条。

问题: 医生在产前检查时没有查出来胎儿可能患有疾病而导致分娩出患有疾病的新生儿，可以要求医生或者医疗机构赔偿吗？
答案: 可以。医疗机构在产前检查中未尽到注意义务和告知义务，导致缺陷儿出生的，父母可请求医疗机构承担侵权赔偿责任，赔偿范围包括医疗费、护理费、特殊教育费等为治疗患儿疾病支出的合理费用。是否担责取决于医疗机构诊疗行为有无过错。依据《民法典》第1218条及相关司法解释。

问题: 借期内利息、逾期利息、迟延履行期间的加倍部分债务利息分别是什么？有什么区别？
答案: 借期内利息是借款期间按约定利率计算的利息；逾期利息是借款到期未还后按约定或法定标准计算的利息；加倍部分债务利息是被执行人未按判决履行时应加倍支付的利息。三者计算期间和标准不同：借期内利息按约定利率；逾期利息可约定但不超过合同成立时LPR四倍；加倍利息按日万分之一点七五计算。依据《民法典》及《民事诉讼法》第260条。

问题: 征收方能否否认已生效补偿协议的效力，且不履行补偿协议约定？
答案: 不能。征收补偿协议是行政协议，双方均应履行。征收方无正当理由不得否认协议效力或不履行约定义务。被征收人可依法申请行政复议或提起行政诉讼，要求征收方履行协议并承担违约责任。仅在协议存在重大误解、显失公平或违法等法定情形下，方可依法变更或撤销。依据《民法典》及《国有土地上房屋征收与补偿条例》。

问题: 职务技术成果的使用和转让，是否需要经过技术成果完成人本人同意？
答案: 不需要经过完成人个人同意。职务技术成果的使用权、转让权属于法人或非法人组织，单位可自主使用和转让，但完成人享有署名权和获得奖励、报酬的权利。不过，单位在转让时，完成人在同等条件下享有优先受让权。依据《民法典》第847条、《专利法》第6条。

问题: 未注册的驰名商标可以获得保护吗？
答案: 可以。未注册但已在中国驰名的商标，可依据《商标法》第13条第2款获得保护，就相同或类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或翻译该未注册驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。但保护范围限于相同或类似商品，不同于注册商标的跨类保护。依据《商标法》第13条。

问题: 赠与房屋可以不签订书面合同吗？
答案: 不可以。赠与房屋属于不动产赠与，应当采用书面形式订立赠与合同。且房屋赠与需办理产权过户登记手续，自登记时所有权才发生转移。仅口头约定或交付房屋而未过户的，赠与人在过户前一般可撤销赠与（公证赠与除外）。依据《民法典》第469条、第657条、第209条。

问题: 劳动合同解除，哪些情形可以要求用人单位支付赔偿金？
答案: 用人单位违法解除劳动合同的，劳动者可要求支付赔偿金，包括：无理由辞退；试用期违法解除；未按法定程序解除；在医疗期、孕期、产期、哺乳期等受保护期内违法解除等。赔偿金为经济补偿标准的二倍。劳动者也可选择要求继续履行劳动合同。依据《劳动合同法》第48条、第87条。

问题: 什么情形下遗嘱无效？
答案: 遗嘱无效的情形包括：无或限制民事行为能力人所立；受欺诈、胁迫所立；伪造的遗嘱无效；被篡改的部分无效；未为缺乏劳动能力又无生活来源的继承人保留必要份额；违反法律、行政法规强制性规定或公序良俗。此外，见证人不符合法定要求的代书遗嘱、录音录像遗嘱等也无效。依据《民法典》第1143条。

问题: 经济补偿金和赔偿金的差别是什么？
答案: 经济补偿金是合法解除劳动合同时用人单位依法支付的补偿，标准为每满一年支付一个月工资；赔偿金是用人单位违法解除劳动合同时支付的惩罚性赔偿，标准为经济补偿金的二倍。两者性质不同：补偿金是补偿性质，赔偿金是惩罚性质。二者不可同时主张。依据《劳动合同法》第46条、第47条、第87条。

问题: 如果应收账款债务人没有向保理商披露基础交易合同中约定的抗辩事由的，那么债务人还可以向保理商主张该抗辩吗？
答案: 可以。应收账款债务人接到转让通知后，可向保理商主张其对基础交易合同的抗辩权，包括债务人对让与人的抗辩。债务人未向保理商披露抗辩事由不影响其抗辩权的行使，但该抗辩须基于基础交易合同产生且在转让通知前已存在。依据《民法典》第548条。

问题: 职场遭受性骚扰，能否要求公司赔偿？
答案: 可以。用人单位未采取合理措施预防和制止性骚扰，导致员工在职场遭受性骚扰造成损害的，员工可要求用人单位承担侵权赔偿责任。用人单位负有采取合理预防、受理投诉、调查处置等措施的义务，未履行该义务的应承担相应责任。依据《民法典》第1010条。

问题: 纪实、传记文学中对名人作出负面评价的，是否构成侵权？
答案: 不一定。若负面评价基于事实、评论客观公正，属正当舆论监督或学术评价，不构成侵权。但若存在捏造事实、侮辱诽谤、恶意贬损名誉等情形，则构成名誉侵权。是否构成侵权需综合考量内容真实性、评论尺度、主观目的及社会公共利益等因素。依据《民法典》第1024条、第1025条。

问题: 消费者个人诉讼和公益诉讼在程序上哪个优先？
答案: 两者无绝对的先后优先顺序。消费者个人诉讼保护个体权益，公益诉讼由省级以上消协或检察院提起，保护不特定多数消费者权益。同一侵权行为既涉及个人诉讼又涉及公益诉讼的，各自独立进行。公益诉讼的裁判结果对个人诉讼中相同事实和法律适用问题有参考价值，但不当然约束个人诉讼。依据《民事诉讼法》第58条及司法解释。

问题: 员工简历造假，虚构学历或就业经历，劳动合同是否无效？
答案: 不一定。员工以欺诈手段使用人单位在违背真实意思的情况下订立劳动合同的，劳动合同无效或部分无效。用人单位可请求劳动争议仲裁机构或法院确认无效。但虚构内容须是用人单位录用的重要条件且直接影响录用决定，一般性夸大不必然导致合同无效。依据《劳动合同法》第26条。

问题: 从事高度危险作业造成他人损害，应当由谁承担赔偿责任？
答案: 由从事高度危险作业的经营者承担无过错侵权责任。高度危险作业包括高空、高压、地下挖掘、使用高速轨道运输工具等。受害人故意或不可抗力造成的，经营者不承担责任；被侵权人对损害有重大过失的，可减轻经营者责任。若因第三人过错造成损害，经营者赔偿后可向第三人追偿。依据《民法典》第1236条至第1244条。

问题: 借用人可以为借来的财产订立财产保险合同吗？
答案: 可以。借用人对借用物具有保险利益，因为借用人对借用物负有妥善保管义务，且借用物毁损灭失将使其承担赔偿责任或丧失使用权。保险利益是指对保险标的具有的法律上承认的利益，借用人的责任利益和占有使用利益均构成保险利益。依据《保险法》第12条。

问题: 村民委员会、居民委员会、业主委员会等基层群众自治组织与其招用人员是否存在劳动关系？
答案: 视情况而定。村委会、居委会作为基层群众自治组织，若其以用人单位名义招用人员从事其组织管理和经营活动，签订劳动合同或形成事实劳动关系的，可认定为劳动关系。但若招用人员从事的是村民或居民自治事务服务，属志愿或劳务性质，一般不认定为劳动关系。依据《劳动合同法》第2条及司法解释。

问题: 承包方转让土地承包经营权给本集体经济组织的其他农户须经发包方同意吗？
答案: 不需要发包方同意，但需报发包方备案。承包方依法采取出租（转包）、入股或其他方式流转土地经营权的，只需向发包方备案即可。但转让土地承包经营权（即退出原承包关系）的，需经发包方同意。本集体经济组织成员之间流转的，优先适用《农村土地承包法》规定。依据《农村土地承包法》第34条、第46条。

问题: 留置权人有什么权利？
答案: 留置权人享有以下权利：留置并占有留置物的权利；收取留置物孳息的权利；要求债务人偿还因保管留置物支出的必要费用的权利；就留置物优先受偿的权利；债务人逾期未履行的，可与债务人协议以留置物折价或拍卖、变卖留置物。留置权人负有妥善保管留置物的义务。依据《民法典》第447条至第456条。

问题: 高空抛物把我砸伤了，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。从建筑物抛掷物品或坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。物业服务企业等未采取必要安全保障措施的，应承担未履行安全保障义务的侵权责任。依据《民法典》第1254条。

问题: 申请政府信息公开有什么要求吗？
答案: 申请政府信息公开应采用书面形式（含电子数据形式），向制作或保存该信息的行政机关提出申请，说明申请人的姓名或名称、身份证明、联系方式及申请公开的政府信息的名称、文号或特征性描述。行政机关收到申请后应在20个工作日内答复，特殊情况可延长。申请公开的政府信息应与其自身生产、生活、科研等特殊需要相关。依据《政府信息公开条例》第29条。

问题: 承租人行使索赔权，出租人有协助义务吗？
答案: 有。融资租赁中，因出卖人原因导致租赁物不符合约定或存在质量问题的，承租人行使索赔权利时，出租人应当提供协助。若出租人怠于行使只能由自己行使的索赔权利，造成承租人损失的，承租人有权请求出租人承担赔偿责任。依据《民法典》第741条。

问题: 旅游经营者应具备哪些条件？
答案: 旅游经营者应具备：依法取得营业执照及相关经营许可（如旅行社业务经营许可证）；有固定的经营场所和必要的营业设施；有符合规定的注册资本和质量保证金；有必要的经营管理人员和导游；具备提供安全旅游服务的能力和条件；法律、行政法规规定的其他条件。在线旅游经营者还需取得电信业务经营许可。依据《旅游法》第28条、第48条及《在线旅游经营服务管理暂行规定》。

问题: 如果没有签订合同，但是经过村民代表会议的决定，是否享有承包经营权？
答案: 根据《农村土地承包法》第19条、第22条，土地承包经营权原则上应签订书面合同。仅有村民代表会议决定而未签订合同的，一般不直接产生承包经营权，但可据此主张发包方缔约义务，对方无正当理由拒签的，可通过诉讼确认承包经营权。

问题: 以欺骗的方式帮助他人吸收投资者投资，构成集资诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第192条及相关司法解释，以欺骗方式帮助他人吸收投资，若明知他人实施非法集资仍提供帮助的，可能构成集资诈骗罪共犯；若仅是一般帮助且不知情，可能构成非法吸收公众存款罪或不予追究。关键看主观故意和参与程度。

问题: 在哪些情况下消费者协会提起公益诉讼呢？
答案: 根据《消费者权益保护法》第47条，中国消费者协会及省级消费者协会可就侵害众多消费者合法权益的行为提起公益诉讼，主要针对经营者提供的商品或服务存在缺陷，侵害众多不特定消费者合法权益的情形。

问题: 在网络上帮助网友自杀，是否要承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1165条，教唆、帮助他人实施自杀行为，若存在过错，应当承担侵权责任。网络帮助自杀若构成教唆或实质性帮助，可能被追究民事赔偿甚至刑事责任（《刑法》第232条故意杀人罪共犯）。

问题: 保险人已作出承保的意思表示，但是投保人未依约交付保险费，是否影响保险人承担保险责任？
答案: 根据《保险法》第14条及司法解释，保险人已承保的，保险合同成立。投保人未交保费的，保险人有权催缴或解除合同，但合同解除前发生保险事故的，保险人仍应承担保险责任，除非合同另有约定。

问题: 如何申请延长行政许可的有效期？延续行政许可应在什么时候提出？只能向原机关申请延续许可吗？
答案: 根据《行政许可法》第50条，被许可人应在有效期届满30日前向原机关提出延续申请，法律另有规定的除外。一般由原机关审查决定，特殊情况也可由上级机关办理。逾期未决定的，视为准予延续。

问题: 可以注册"热词""名人姓名"商标吗？
答案: 根据《商标法》第10条、第32条，注册名人姓名商标需经本人同意，否则可能侵害姓名权被驳回。"热词"如缺乏显著性或有不良影响也不得注册。恶意抢注他人姓名或热词的，不予注册。

问题: 如果买卖合同的订立是作为民间借贷合同的担保的，当事人可以请求履行买卖合同吗？
答案: 根据《民间借贷司法解释》第23条，当事人以买卖合同作为民间借贷担保的，法院应按民间借贷法律关系审理。出借人请求履行买卖合同的，法院应释明变更诉讼请求，按民间借贷处理。

问题: 仓储物毁损、灭失，谁承担责任？
答案: 根据《民法典》第917条，保管期间仓储物毁损、灭失的，保管人应承担赔偿责任。但因仓储物性质、包装不善或超过有效储存期造成的，保管人不承担责任。保管人保管不善的，应赔偿损失。

问题: 用人单位辞退员工未通知工会是否属于违法解除？
答案: 根据《劳动合同法》第43条及司法解释，用人单位单方解除劳动合同应事先通知工会。未通知工会的属于程序违法，劳动者可主张违法解除并要求赔偿金（第87条），但起诉前补正通知的除外。

问题: 已续签固定期限劳动合同的劳动者要求变更为无固定期限劳动合同的，是否予以支持？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限劳动合同后续订的，劳动者提出订立无固定期限合同的，用人单位应当订立。已续签固定期限合同的，劳动者一般不能单方要求变更，除非存在欺诈、胁迫等情形。

问题: 土地承包经营方弃耕，村委会可以重新发包吗？
答案: 根据《农村土地承包法》第27条、第64条，承包方弃耕抛荒连续两年以上的，发包方应催告恢复耕种；承包方仍不履行的，发包方可依法终止承包合同收回土地并重新发包，但不得单方面收回。

问题: 妻子未经丈夫同意，能否自行终止妊娠？
答案: 根据《妇女权益保障法》第51条，妇女有按照国家规定生育子女的权利，也有不生育的自由。妻子有权自主决定是否终止妊娠，无需丈夫同意。丈夫不得以妻子擅自终止妊娠为由请求损害赔偿。

问题: 约定了平方米均价的未完工工程如何进行结算？
答案: 根据建设工程司法解释相关规定，约定了平方米均价的未完工工程，可按已完工程量与约定单价结算。因发包人原因导致未完工的，按约定单价乘以已完面积计算；因承包人原因导致未完工的，可参照定额据实结算。

问题: 实际施工人农民工与建筑施工企业之间存在劳动关系吗？
答案: 根据《关于确立劳动关系有关事项的通知》，具备用工主体资格的建筑施工企业违法分包给不具备资格的组织或自然人，对该组织招用的农民工，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任，一般可认定存在事实劳动关系。

问题: 可以申请声音商标吗？
答案: 根据《商标法》第8条，任何能够将自然人、法人或其他组织的商品与他人的商品区别开的标志，包括声音，均可以作为商标申请注册。申请声音商标应具有显著特征，便于识别，且不得违反禁用条款。

问题: 被继承人失踪了怎么办？
答案: 根据《民法典》第40条，自然人下落不明满二年的，利害关系人可向法院申请宣告失踪。失踪人财产由配偶、成年子女等代管。下落不明满四年或因意外事件满二年的，可申请宣告死亡，发生继承。

问题: 居住权有哪些限制？
答案: 根据《民法典》第366-371条，居住权不得转让、继承；设立居住权的住宅不得出租（另有约定除外）；居住权期限届满或居住权人死亡的，居住权消灭。居住权仅能满足生活居住需要，不得用于经营。

问题: 侵害他人人格权，不赔礼道歉、执行判决的，如何处理？
答案: 根据《民法典》第1000条，侵权人拒不承担消除影响、赔礼道歉等民事责任的，法院可采取在报刊、网络发布公告等方式执行，产生的费用由侵权人负担。法院可强制执行并处以罚款、拘留。

问题: 户口迁出本集体经济组织的子女（城镇户口或其他集体经济组织户口），可以继承农村的宅基地吗？
答案: 根据《土地管理法》及相关规定，宅基地所有权归集体，不能继承。但宅基地上的房屋可以继承（《民法典》第1122条），基于"地随房走"原则，继承人可继续使用宅基地，但房屋灭失后使用权收回。

问题: 如何界定业主身份？
答案: 根据《民法典》及《物业管理条例》，业主是指房屋的所有权人。因买卖、赠与、继承等取得建筑物专有部分所有权的人，应当认定为业主。已合法占有专有部分但未登记的人，也可认定为业主。

问题: 劳动关系与劳务关系应该怎么区分？
答案: 劳动关系具有从属性（人格、经济、组织从属性），受《劳动法》调整，有社会保险等保障；劳务关系是平等主体间的民事关系，受《民法典》调整，无从属性。关键看是否存在管理与被管理的关系。

问题: 委托人不按照约定支付报酬怎么办？
答案: 根据《民法典》第928条，受托人完成委托事务的，委托人应按约定支付报酬。委托人无正当理由不支付报酬的，受托人可催告支付，逾期仍不支付的，受托人可留置委托物或提起诉讼要求支付报酬及逾期利息。

问题: 产品侵权的受侵害一方应当主张侵权责任还是违约责任？
答案: 根据《民法典》第186条及第1203条，因产品缺陷造成损害的，受侵害方可以选择主张侵权责任或违约责任。产品责任为无过错责任，更有利于受害人举证；违约责任则基于合同关系主张。

问题: 口头变更劳动合同有效吗？
答案: 根据《劳动合同法》第35条，变更劳动合同应当采用书面形式。但《司法解释（一）》第43条规定，口头变更已实际履行超过一个月且内容不违法的，视为有效变更。未实际履行的口头变更一般无效。

问题: 债务全部或部分转移对担保责任的影响？
答案: 根据《民法典》第697条，债务人转移全部或部分债务的，应经债权人同意。未经担保人书面同意转移债务的，担保人对转移部分不再承担担保责任。债权人和债务人变更主合同加重债务的，担保人对加重部分不承担责任。

问题: 征地公告应该包括哪些内容？
答案: 根据《土地管理法》第47条，征地公告应包括征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式、社会保障等内容。征收前应开展拟征收土地现状调查和社会稳定风险评估，公告期不少于30日。

问题: 签订合同时一方提供了不实的、虚假的信息是否可以认定合同诈骗？
答案: 根据《刑法》第224条，签订合同时提供虚假信息，若以非法占有为目的，虚构事实骗取对方财物数额较大的，构成合同诈骗罪。若仅为民事欺诈，无非法占有目的，则按《民法典》第148条、第149条可撤销合同处理。

问题: 如何判断信息公开申请中"内容描述"是否明确具体？
答案: 根据《政府信息公开条例》第29条，申请应包括申请人信息、申请公开的政府信息内容描述及形式要求。内容描述应使行政机关能够据以检索和查找，包括信息名称、文号或特征性描述，过于笼统的应告知补正。

问题: 以预售商品房为抵押物办理的预告登记具有什么效力？
答案: 根据《民法典》第221条及相关司法解释，预售商品房抵押预告登记具有保全效力，未经预告登记权利人同意处分该不动产的，不发生物权效力。具备办理本登记条件后，预告登记权利人可主张抵押权优先受偿。

问题: 有争议的财产可以设定抵押吗？
答案: 根据《民法典》第399条及相关规定，所有权、使用权不明或有争议的财产不得抵押。以有争议财产设定抵押的，抵押合同可能被认定无效。抵押权人不知情的，可主张善意取得，但抵押人应承担相应责任。

问题: 火车票面未载明退票费事宜，火车站根据相关规定向退票旅客收取退票费的，是否恰当？
答案: 恰当。根据《铁路法》第25条及《铁路客运运价规则》，退票费属于铁路客运收费项目，不以票面载明为必要条件。铁路部门已通过官网、车站公告等渠道公示退票费标准，旅客购票即视为知晓，收取退票费合法。

问题: 个体工商户作为特许人所签订的特许经营合同是否有效？
答案: 根据《商业特许经营管理条例》第3条，特许人应为企业，个体工商户不具备特许人主体资格。个体工商户作为特许人签订的特许经营合同一般认定无效。但被特许人明知且实际履行的，可能按有效合同处理。

问题: 寄存人可以随时向保管人领取保管物吗？
答案: 根据《民法典》第899条，寄存人可随时领取保管物，保管合同未约定保管期间或约定不明的，寄存人尤其可随时领取。约定保管期间的，寄存人提前领取的，保管人无权拒绝，但可要求赔偿因此造成的损失。

问题: 已经作出且已实施的征收补偿方案还能修改吗？
答案: 根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第26条，征收补偿方案已经公告并实施的，一般不得随意修改。但因政策调整、重大情势变更等正当理由，经法定程序可作出调整，已签补偿协议的按协议履行，未签的适用新方案。

问题: 承租人的义务包括哪些？
答案: 根据《民法典》第709-711条，承租人主要义务包括：按约定方法使用租赁物；妥善保管租赁物；按期支付租金；未经同意不得转租；租赁期满返还租赁物；造成租赁物损耗或损坏的承担赔偿责任。

问题: 行政许可审查期间，利害关系人是否有知情和申辩的权利？申请人能否做出解释？
答案: 根据《行政许可法》第36条，行政机关审查时发现许可事项直接关系他人重大利益的，应告知利害关系人，利害关系人有权陈述和申辩。申请人也有权进行陈述和申辩，行政机关应听取意见并说明是否采纳的理由。

问题: 商标是否必须注册才能使用？
答案: 根据《商标法》第4条、第6条，我国实行商标自愿注册原则，未注册商标可以使用，但不受商标法专用权保护。法律规定必须使用注册商标的商品（如烟草制品），必须申请注册，未经核准不得销售。

问题: 企业间为生产经营进行临时性资金拆借所签的借款合同有效吗？
答案: 根据《民间借贷司法解释》第10条、第11条，法人之间为生产、经营需要订立的民间借贷合同，原则上有效。但存在《民法典》第146条、第153条规定的虚假意思表示、违反法律强制性规定等情形的，合同无效。

问题: 在手机软件中上传图片，使用明星形象创设虚拟人物，侵权吗？
答案: 侵权。根据《民法典》第1018-1019条，未经许可使用明星肖像创设虚拟人物，属于以营利为目的使用他人肖像，侵害肖像权。同时可能侵害明星的名誉权或姓名权，应承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。

问题: 遗嘱能否分割宅基地？
答案: 根据《土地管理法》第9条、第62条，宅基地属于农民集体所有，不属于个人财产，不能通过遗嘱继承分割。但宅基地上的房屋属于个人合法财产，可通过遗嘱继承，继承人继承房屋后可继续使用宅基地。

问题: 和供电/供热/供气/热力公司约定给整个园区范围提供服务，园区范围内的居民区是不是也可以正常用？
答案: 根据《民法典》第648-656条及相关规定，供用合同具有相对性，仅约束合同双方。若合同明确约定服务对象为园区整体且包含居民区，则居民可正常使用；若约定仅为园区工业用途，则居民区使用需另行协商或签约。

问题: 申请注册的标识需要满足什么条件才能获得注册？
答案: 根据《商标法》第9条、第11条，申请注册的标识应具备合法性、显著性和非功能性。不得与他人在先商标冲突，不得违反禁用条款（国旗、国徽等），不得是商品的通用名称或直接描述性标志（经使用取得显著特征的除外）。

问题: 购买了保险后，因为居家隔离等原因，未获得书面保单，保险合同是否成立/有效？
答案: 根据《保险法》第13条，投保人提出保险要求，保险人同意承保的，保险合同成立。保险人应及时签发保险单，但保险单不是合同成立的要件。居家隔离等原因未获得书面保单不影响合同成立和效力。

问题: 被征收人是否要履行拆迁补偿协议中约定的保密义务？
答案: 根据《民法典》第509条，依法成立的合同对当事人具有法律约束力。拆迁补偿协议中约定的保密义务，被征收人应当履行。但保密条款不得排除被征收人依法享有的陈述、申辩、复议、诉讼等权利。

问题: 担保物权担保的债权范围是什么？
答案: 根据《民法典》第389条，担保物权担保的债权范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照约定。担保物权的担保范围以约定优先，无约定则适用法定范围。

问题: 使用伪造信用卡和冒用他人真卡信用卡如何认定？
答案: 根据《刑法》第196条及相关司法解释，使用伪造信用卡和冒用他人真卡均构成信用卡诈骗罪。伪造信用卡使用属于"使用伪造的信用卡"，冒用他人真卡属于"冒用他人信用卡"，均处五年以下有期徒刑或拘役，数额巨大的从重处罚。

问题: 家庭承包经营户成员死亡后，该成员拥有的土地承包份额谁来继承？
答案: 根据《农村土地承包法》第16条、第32条，家庭承包是以户为单位，户内部分成员死亡的，不发生继承问题，由其他家庭成员继续承包。承包户整体消亡的，发包方收回承包地，不发生继承。

问题: 变更姓名，我有哪些需要注意的情形？
答案: 根据《民法典》第1015-1016条及《户口登记条例》，自然人变更姓名应向户口登记机关申请。不得违反公序良俗，不得使用违背社会公德的字。变更姓名前实施的民事法律行为对其仍有约束力，应及时变更相关证件信息。

问题: 网络打赏行为属于赠与吗？
答案: 网络打赏行为一般认定为赠与合同关系。根据《民法典》第657条，用户自愿将财产无偿给予主播，主播接受，构成赠与。但如打赏金额巨大超出家庭日常生活需要，配偶可主张无权处分要求返还（《民法典》第1060条）。

问题: 消费保管合同和一般保管合同的区别？
答案: 根据《民法典》第888-903条，消费保管合同（消费寄托）指保管人可使用、消费保管物并以同种类、数量、质量返还，一般为有偿合同，适用保管合同特别规定。一般保管合同保管人不得使用保管物，可有偿也可无偿。

问题: 物业服务者的义务都有哪些？
答案: 根据《民法典》第942-945条，物业服务人主要义务包括：按约定和物业使用性质妥善维修、养护、清洁、绿化和经营管理物业服务区域；维护基本秩序；采取合理措施保护业主人身财产安全；定期公开服务事项和收支情况；不得全部转委托。

问题: 没有得到原作品的权利人的许可的演绎作品受保护吗？
答案: 未经许可创作的演绎作品，演绎者对新增独创性表达部分享有著作权，但行使权利时不得侵犯原作品著作权。根据《著作权法》第13条，演绎作品著作权由演绎者享有，但使用需取得原作品著作权人许可。

问题: 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏，可以作出相应处置吗？
答案: 可以。根据《民法典》第912条，保管人发现入库仓储物有变质或其他损坏的，应当及时通知存货人或仓单持有人；危及其他仓储物安全和正常保管的，应当催告作出必要处置，紧急情况下可以作出必要处置但事后应及时通知。

问题: 在许多民间借贷的实践中，出借人为了保证所出借款项得以偿还，约定还款时以一定的物进行偿还；而到还款时，由于这些物的价格上涨，导致按照约定所偿还的物折算为金钱数额，其年利率已经超过合同成立时一年期贷款市场报价利率4倍，这种情况下如何处理？
答案: 名为以物抵债实为借贷的，应按民间借贷关系处理。根据《民间借贷司法解释》第25条，折算后超过合同成立时一年期LPR四倍的利息部分无效，借款人可主张超出部分不予支付，法院应予支持。

问题: 虚构应收账款中，如何判断保理人是否明知？
答案: 判断保理人是否明知虚构应收账款，应综合审查保理人是否履行了合理审查义务，包括对应收账款真实性、贸易背景、合同发票等的核查。保理人未尽审慎核查义务或存在明显过失的，可认定为明知或应知。根据《民法典》第763条，保理人明知虚构的，不影响应收账款债务人抗辩。

问题: 把自己宅基地上的房子卖给不是我们经济组织的人可以吗？
答案: 不可以。根据《土地管理法》第62条及《民法典》相关规定，宅基地使用权具有身份属性，仅限本集体经济组织成员享有。宅基地上房屋转让给非本集体经济组织成员的，合同一般认定无效，但同一集体经济组织内部成员之间可以转让。

问题: 邻居擅自封锁小区通道，可以要求其解开吗？
答案: 可以。根据《民法典》第288条、第291条，不动产相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则处理相邻关系。邻居擅自封锁小区公共通道侵犯他人通行权，受害人有权要求其排除妨碍、恢复原状，也可请求物业或居委会协调处理。

问题: 合同一方发出解除合同通知后，双方继续就合同履行进行沟通，但解除方未明确表示撤销解除合同通知的情况下，解除通知是否具有法律效力？
答案: 具有法律效力。根据《民法典》第565条，解除合同的通知到达对方时合同解除。双方事后沟通行为不能自动视为撤销解除通知，除非解除方明确表示撤销或双方达成新的继续履行合意，否则解除效力不受影响。

问题: 人格权可以许可他人进行利用吗？
答案: 可以。根据《民法典》第993条，民事主体可以将自己的姓名、名称、肖像等许可他人使用，但是依照法律规定或者根据其性质不得许可的除外。生命权、身体权、健康权等人格权不得许可他人使用，但肖像权、姓名权等可以依法许可。

问题: 行政许可与登记注册行为有何不同？登记注册行为是行政许可行为吗？
答案: 两者不同。行政许可是赋予申请人从事特定活动的权利，具有赋权性质；登记注册是对已有权利或事实的记载公示，不具有赋权性。根据《行政许可法》第2条，企业登记等部分登记行为属于行政许可，但不动产物权登记等不属于行政许可，属于行政确认。

问题: 委托货运公司帮我运输货物，但是货运公司没有运到实际约定的目的地，而是放在了目的地附近的地方，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第832条、第833条，承运人应当按照约定将货物运到约定地点。未按约定履行的，构成违约，托运人有权要求赔偿货物损失、运费差额等合理损失。承运人无法证明存在免责事由的，应承担赔偿责任。

问题: 旅游经营者、旅游辅助服务者未尽到安全保障义务，旅游者如何救济？
答案: 旅游者可根据《民法典》第1198条、《旅游法》第79条、第80条请求旅游经营者或旅游辅助服务者承担侵权责任。因第三人侵权的，由第三人承担责任，经营者未尽安全保障义务的承担补充责任。旅游者也可依据合同主张违约责任。

问题: 出版翻唱的CD侵权吗？
答案: 未经授权出版翻唱CD构成侵权。根据《著作权法》第14条、第42条，翻唱他人歌曲并录制为录音制品需取得原作品著作权人许可并支付报酬。但符合法定许可条件的，可不经许可但应付费。出版翻唱CD涉及复制权、发行权，未经许可即侵权。

问题: 行政许可包含哪些具体行为？行政许可分为几种类型？哪些行为属于行政许可？
答案: 行政许可包括普通许可、特许、认可、核准、登记五类。普通许可如驾驶执照；特许如采矿权；认可如律师资格；核准如消防验收；登记如企业登记。根据《行政许可法》第12条，以上类型均属行政许可，除此之外的一般不属于许可。

问题: 哪些情况下，承租人可以拒绝受领标的物？
答案: 根据《民法典》第735条、第741条，承租人在以下情形可拒绝受领：标的物严重不符合约定；交付的标的物存在重大质量缺陷影响使用；出卖人未按约定交付；标的物与合同约定严重不符。承租人拒绝受领的，应及时通知出租人并说明理由。

问题: 既有人的担保又有物的担保（混合担保）的情况下，债权人行使担保物权与保证债权的顺序是什么样的？
答案: 根据《民法典》第392条，被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，当事人有约定的按约定；无约定或约定不明的，债务人自己提供物的担保的，债权人应先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保或保证债权选择行使。

问题: 在自家挖井/挖坑/修建房屋，没有侵犯他人权利，为什么也不可以？
答案: 不动产权利人行使权利受法律限制。根据《民法典》第288条、第295条、第296条，不动产权利人挖掘土地、建造建筑物不得危及相邻不动产安全，不得违反国家规定弃置固体废物、排放污染物，不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照，并非完全自由。

问题: 什么是具有不良影响的商标？
答案: 具有不良影响的商标是指违反公序良俗、有害于社会主义道德风尚或其他不良社会影响的标志。根据《商标法》第10条第1款第8项，带有欺骗性、有害于社会主义道德风尚或有其他不良影响的标志不得作为商标使用，如带有种族歧视、淫秽色情等含义的标志。

问题: 行纪合同和委托合同的区别是什么？
答案: 主要区别在于：行纪人以自己名义为委托人从事贸易活动，受托人一般以委托人名义行事；行纪人须为经批准从事行纪业务的主体，受托人无此要求；行纪合同为有偿合同，委托合同可有偿也可无偿；行纪人直接享有权利承担义务，受托人一般由委托人承受后果。依据《民法典》第951条、第919条。

问题: 如果高度危险作业对环境造成了损害，对生态造成破坏，作业人应承担什么责任？
答案: 高度危险作业造成环境损害的，作业人应承担无过错侵权责任。根据《民法典》第1229条、第1230条、第1235条，应赔偿生态环境修复费用、服务功能损失等；能够证明损害是因受害人故意或不可抗力造成的，可免责或减责；被侵权人可选择请求侵权人或第三人赔偿。

问题: 租赁合同纠纷如何确定管辖？
答案: 根据《民事诉讼法》第34条，因不动产纠纷提起的诉讼由不动产所在地人民法院专属管辖。房屋租赁合同纠纷按照不动产纠纷确定管辖，由房屋所在地法院专属管辖。其他动产租赁合同纠纷，适用一般地域管辖，由被告住所地或合同履行地法院管辖。

问题: 电力公司说我弄坏了电表，要我赔偿，我该怎么办？（弄坏燃气表、水表、供热计量表等）
答案: 电表等计量表属于公用事业企业所有。根据《民法典》第1184条及供用电合同相关规定，用户有妥善保管义务。非因用户故意或过失损坏的，用户不承担赔偿责任。电力公司应举证证明用户存在过错及损失数额，用户可要求查看检定结果，对不合理要求可拒绝或向消协、监管部门投诉。

问题: 学校经教育部门批准，在正常放学后将学生留校自习并收取看护费的，学校是否对在此时间段学生之间发生的校园侵权案件承担主要赔偿责任？
答案: 学校应承担相应责任。根据《民法典》第1199条、第1200条，学校对学生负有教育、管理职责。留校自习期间学校仍负有管理义务，收取看护费更强化了管理责任。学生之间发生侵权的，由侵权人监护人承担责任，学校未尽管理职责的，承担相应补充责任。

问题: 质权人是否可以将质押财产转质押给别人？
答案: 可以，但需出质人同意。根据《民法典》第434条，质权人在质权存续期间，未经出质人同意转质，造成质押财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。即经出质人同意的转质有效，未经同意的转质有效但质权人应对造成的损失承担赔偿责任。

问题: 监护出现争议该怎么解决？
答案: 根据《民法典》第31条，对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可直接向人民法院申请指定监护人。监护人被指定后，不得擅自变更。

问题: 保管人需要符合什么条件？
答案: 保管合同对保管人一般无特殊资质要求。根据《民法典》第888条，保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物并返还该物的合同。但从事特定物品保管（如危险品、货币、有价证券等）的，保管人须具备相应资质和保管条件，否则可能影响合同效力或承担相应责任。

问题: 在保证合同保证期间，债权人和债务人未经保证人同意变更主合同，保证人可以免责吗？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第695条，债权人和债务人未经保证人书面同意，协商变更主债务合同内容，减轻债务的，保证人仍对变更后的债务承担保证责任；加重债务的，保证人对加重的部分不承担保证责任。变更履行期限的，保证期间不受影响。

问题: 前妻/夫死亡后再婚的，再婚配偶如何继承另一方与其前妻/夫的共同财产？
答案: 再婚配偶只能继承再婚一方的个人财产，无权继承其与前妻/夫的共同财产中属于前妻/夫的部分。根据《民法典》第1122条、第1153条，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产；夫妻共同所有的财产，除有约定外，应先将共同财产的一半分出为配偶所有，其余为遗产。

问题: 因医疗产品缺陷造成了患者人身损害，应该如何证实医疗产品确实存在缺陷？
答案: 患者应证明使用了医疗产品、受到损害及二者之间存在因果关系。根据《民法典》第1223条，因药品、消毒产品、医疗器械的缺陷造成患者损害的，患者可向生产者或医疗机构请求赔偿。医疗产品缺陷包括设计缺陷、制造缺陷、警示缺陷，可通过鉴定等方式证明。

问题: 居住权人去世了怎么办？
答案: 居住权消灭。根据《民法典》第370条，居住权期限届满或居住权人死亡的，居住权消灭。居住权消灭的，应当及时办理注销登记。居住权不得转让、继承，居住权人死亡后，其继承人不能继续享有该居住权，房屋所有权恢复完整状态。

问题: 出租人的义务包括哪些？
答案: 根据《民法典》第708条、第712条、第713条，出租人主要义务包括：交付租赁物并保持符合约定用途；履行租赁物维修义务；保证租赁物不存在权利瑕疵和质量瑕疵；按约定保证承租人正常使用；租赁物危及安全健康时及时排除。因维修义务未及时履行造成损失的，应承担赔偿责任。

问题: 委托作品的权利归谁？
答案: 根据《著作权法》第19条，受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定；合同未作明确约定或没有订立合同的，著作权属于受托人。委托人在约定使用范围内享有使用作品的权利，双方没有约定使用范围的，委托人可在委托创作的特定目的范围内免费使用。

问题: 约定被保险人违反建筑安全生产相关规定即免除保险人保险责任的条款有效吗？
答案: 该格式条款可能无效。根据《民法典》第497条、第506条及《保险法》第19条，保险人提供的格式条款免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的无效。笼统约定违反安全生产规定即免责的条款，因过于宽泛可能被认定无效，但具体明确约定的合理条款可能有效。

问题: 因不可归责于质权人的事由可能导致质押财产毁损或价值明显减少，质权人如何寻求救济？
答案: 根据《民法典》第433条，因不可归责于质权人的事由可能使质押财产毁损或价值明显减少，足以危害质权人权利的，质权人有权请求出质人提供相应担保；出质人不提供的，质权人可以拍卖、变卖质押财产并与出质人协议将所得价款提前清偿债务或提存。

问题: 私生子（非婚生子女）有继承权吗？
答案: 有。根据《民法典》第1071条，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何组织或个人不得加以危害和歧视。非婚生子女与婚生子女一样，对父母遗产享有平等继承权，属于第一顺序法定继承人，其继承权受法律保护。

问题: 技术开发合同中所涉及的技术在合同签订后被他人公开，能否撤销或终止该合同？
答案: 可以主张变更或解除。根据《民法典》第858条，技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难或作为技术开发合同标的的技术已由他人公开，致使履行无意义的，当事人可以解除合同。已公开的，合同目的可能无法实现，当事人可协商解除或请求法院解除。

问题: 当事人约定债务人不履行到期债务时，担保财产归债权人所有，这种约定有效吗？
答案: 无效。根据《民法典》第401条、第428条，抵押权人、质权人在债务履行期限届满前与抵押人、出质人约定债务人不履行到期债务时担保财产归债权人所有的，该约定属于流押、流质条款，为法律所禁止，无效。债权人只能依法就担保财产优先受偿。

问题: 拆迁补偿及安置房到户明细能否申请公开？
答案: 可以申请。根据《政府信息公开条例》第19条、第20条，拆迁补偿及安置房到户明细涉及公共利益和公众知情权，属于政府应主动公开的范畴。即使不主动公开，被征收人也有权申请政府信息公开，相关部门应在法定期限内予以答复。

问题: 什么是有追索权的保理？
答案: 有追索权的保理是指应收账款到期无法从债务人处收回时，保理人可向应收账款债权人（原债权人）追偿的保理方式。根据《民法典》第766条，当事人约定有追索权保理的，保理人可向应收账款债权人主张返还保理融资款本息或回购应收账款，也可向应收账款债务人主张债权。

问题: 行政机关向申请人可以提供什么样的信息？
答案: 根据《政府信息公开条例》第36条、第37条，行政机关应区分不同情况分别作出答复：所申请公开信息可以公开的，向申请人提供或告知获取方式；属于不予公开范围的，告知不予公开并说明理由；信息不存在的，告知申请人不存在；不属于本机关公开的，告知申请人并说明理由，能够确定公开机关的告知其名称、联系方式。

问题: 公司高管职务的解除是否等同于劳动关系的解除？
答案: 不等同。根据《公司法》及相关司法解释，公司高管职务解除与劳动关系解除是两个不同的法律关系。职务解除依据公司法规定由董事会等决定；劳动关系解除受《劳动合同法》调整。职务被解除后，若不存在法定解除事由，公司不得随意解除劳动合同，否则应承担违法解除责任。

问题: 租赁物造成第三人人身损害或者财产损失的，出租人是否承担责任？
答案: 一般情形下不承担责任。根据《民法典》第749条，承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人的人身损害或财产损失的，出租人不承担责任，但出租人存在过错（如明知租赁物存在缺陷未告知）的除外。承租人作为实际控制人和使用人承担主要责任。

问题: 公司未经股东会决议为股东提供担保的法律效力如何认定？
答案: 该担保行为可能对公司不发生效力。根据《公司法》第15条及《民法典担保制度解释》第7条至第11条，公司为公司股东或实际控制人提供担保的，必须经股东会决议，且关联股东不得参与表决。未经股东会决议的，债权人非善意的，担保对公司不发生效力。

问题: 网贷利率过高可以请求法院撤销借款合同吗？
答案: 不能请求撤销，但可主张超过部分无效。根据《民间借贷司法解释》第25条，出借人请求借款人按约定利率支付利息的，法院不予支持超过合同成立时一年期LPR四倍的部分。借款人可主张对超出法定上限的利息不予支付，但合同本身不因利率高而可撤销。

问题: 行政机关能对同一违法行为多次处罚吗？
答案: 不能。根据《行政处罚法》第29条，对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。此即"一事不再罚"原则，但不同种类的处罚可以并处。

问题: 当事人在实现债权过程中所支付的律师费是否由保证人所担保？律师费是否属于实现债权的费用？
答案: 视约定而定。根据《民法典》第389条、第691条，担保范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现担保物权的费用，当事人另有约定的按约定。保证范围同理。律师费是否属于担保范围，取决于合同是否明确约定，无约定时一般不属于担保范围。

问题: 签订行纪合同，行纪人需要什么资质？行纪人没有行纪资质，所签合同有效吗？
答案: 行纪人须经批准从事行纪业务。根据《民法典》第951条，行纪合同是行纪人以自己名义为委托人从事贸易活动的合同。从事行纪业务须具备相应资质，无资质从事行纪业务的，合同可能因违反法律强制性规定而无效，依据《民法典》第153条。

问题: 孩子在学校组织校外活动时被校外人员弄伤了，学校没有管好可以要求学校赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1201条，无民事行为能力人或限制民事行为能力人在幼儿园、学校或其他教育机构学习、生活期间，受到幼儿园、学校或其他教育机构以外的第三人人身损害的，由第三人承担侵权责任；学校未尽管理职责的，承担相应补充责任。

问题: 业主与物业管理者发生纠纷，应该提起什么诉讼？
答案: 业主与物业管理者发生纠纷，一般提起物业服务合同纠纷诉讼。根据《民法典》第937条至第950条，物业服务合同属于典型合同。涉及物业服务质量、物业费、公共设施维护等争议的，按合同纠纷处理；涉及侵权的，也可提起侵权之诉。通常由被告住所地或合同履行地法院管辖。

问题: 诊疗过程中医生擅自修改原先已经签订的告知书内容或事后补充病例内容，即对患者实施的诊疗行为与患者及其亲属所签字确认的告知书、病例内容不一致，造成患者损害或额外治疗费用的，能否追究医疗机构赔偿责任？
答案: 可以。根据《民法典》第1218条、第1222条，医疗机构或其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。篡改、伪造病历资料的，推定医疗机构有过错。擅自修改告知书或补充病历内容属于过错行为，造成损害的，医疗机构应承担侵权赔偿责任。

问题: 个体户与其帮工、学徒之间是否成立劳动关系？
答案: 不一定。根据《劳动法》第2条、《劳动合同法》第2条，个体工商户与雇员之间可以成立劳动关系。但帮工、学徒是否构成劳动关系，需审查是否存在用工管理、支付劳动报酬、从事生产经营等实质要件。符合劳动关系特征的成立劳动关系；属于亲属帮忙、技艺传承等的，可能不构成劳动关系。

问题: 行政机关应制作或者保存但未制作或者保存相关政府信息属于政府信息公开案件审查范畴吗？
答案: 属于。根据《政府信息公开条例》及相关司法解释，行政机关以信息未制作或不存在为由拒绝公开的，法院应审查其是否履行了合理的检索义务、是否依法应当制作或保存该信息。行政机关未尽到制作或保存义务的，应承担相应法律责任。

问题: 建设工程施工合同纠纷中有哪些需承担连带责任的情形？
答案: 主要情形包括：出借资质的单位与借用人；转包人与转承包人；违法分包人与分包人；挂靠人与被挂靠人；总承包人与分包人对工程质量缺陷等。根据《民法典》及建设工程司法解释，上述情形各责任主体应承担连带赔偿责任。

问题: 为了防止别人模仿我的商标，可以注册与我的商标相似的联合商标吗？
答案: 可以。联合商标是同一商标权人在同一种或类似商品上注册的近似商标。根据《商标法》规定，商标注册人有权在相同或类似商品上注册与自己主商标近似的联合商标，以防止他人仿冒，保护品牌完整性。

问题: 居住权应该如何设立？
答案: 根据《民法典》第367条，设立居住权应采用书面形式订立居住权合同，并向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时设立。居住权合同一般包括当事人信息、住宅位置、居住条件和要求、居住权期限等条款。

问题: 出租人可以随意变更买卖合同内容吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第744条，出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，未经承租人同意，出租人不得变更与承租人有关的合同内容。否则构成违约，应承担相应责任。

问题: 铁路运输企业按照政府有关主管部门公布的同期硬座车票价格出售无坐票的行为，是否恰当？
答案: 不恰当。根据《铁路法》及《铁路旅客运输规程》，无座票与有座票服务条件不同，铁路运输企业应按照相关规定合理定价。以有座票价出售无座票加重了旅客负担，侵害了消费者权益，属于不合理收费行为。

问题: 劳动者签署放弃自愿加班费用的协议，是否有效？
答案: 无效。根据《劳动合同法》第26条、第31条，用人单位免除自己法定责任、排除劳动者权利的条款无效。加班费是劳动者法定报酬，劳动者自愿放弃加班费的约定违反法律强制性规定，属于无效条款。

问题: 我和出租人没签订书面合同，租赁行为还有效吗？
答案: 有效。根据《民法典》第707条，租赁期限六个月以上的应书面形式，未采用书面形式的视为不定期租赁。租赁期限不满六个月的口头租赁合同亦有效。但建议补签书面合同以明确权利义务。

问题: 如果有多份保理合同，受偿顺序是什么？
答案: 根据《民法典》第768条，应收账款债权人就同一应收账款订立多个保理合同的，已登记的优先于未登记的；均已登记的按登记时间先后确定顺序；均未登记的由最先到达应收账款债务人的转让通知中载明的保理人优先。

问题: 抵押人的行为可能导致抵押财产价值减少，抵押权人怎么获得救济？
答案: 根据《民法典》第408条，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求恢复价值或提供相应担保；抵押人不恢复价值也不提供担保的，抵押权人有权要求债务人提前清偿债务。

问题: 债权期满后，留置权如何行使？
答案: 根据《民法典》第453条，留置权人与债务人应约定留置财产后的债务履行期限；没有约定或约定不明确的，应给债务人六十日以上履行期限。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，或拍卖、变卖留置财产优先受偿。

问题: 使用诈骗方法非法集资数额特别巨大的，构成集资诈骗罪吗？
答案: 构成。根据《刑法》第192条，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的构成集资诈骗罪。数额特别巨大或有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金或没收财产。

问题: 保管人可以使用仓储物吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第892条、第903条，保管人不得使用或许可第三人使用保管物，当事人另有约定的除外。保管人违反约定使用保管物的，应支付报酬并赔偿损失；仓储合同中保管人同样不得使用仓储物。

问题: 杂技艺术受到法律保护吗？
答案: 受法律保护。根据《著作权法》第3条、第6条，杂技艺术作品以动作、技巧、表情等形式表现的作品受著作权法保护。杂技艺术作为民间文学艺术作品的衍生表达，其具有独创性的部分享有著作权保护。

问题: 司机和客运公司约定由司机出资购置车辆并进行自主客运，但产权登记在客运公司下并受其统一管理的，对于该车辆的经营风险由谁承担？
答案: 由客运公司承担。车辆所有权以登记为准，登记在客运公司名下则其为所有人。双方内部挂靠或承包约定不得对抗第三人。根据《民法典》及相关规定，营运风险应由登记的所有人客运公司对外承担责任。

问题: 业主受前期服务合同约束吗？
答案: 受约束。根据《民法典》第939条，建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同，对业主具有法律约束力。业主不得以未直接签订合同为由拒绝履行合同义务，但前期物业合同期限届满或业主大会选聘新物业公司的除外。

问题: 学校为本校患病学生举行募捐活动并直接接受社会公众汇款用于支付患病学生的治疗费用，如果患病学生死亡的，学校所持有的剩余捐款是否属于患病学生的遗产？
答案: 不属于遗产。根据《民法典》第1122条，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。社会捐款具有特定用途和公益性质，未使用完的剩余捐款应按捐赠目的用于同类公益事业，不属于患病学生的个人财产。

问题: 将农村土地承包经营权转让给本村以外的人合同是否有效？
答案: 合同效力待定。根据《农村土地承包法》第34条，经发包方同意，承包方可将土地承包经营权转让给本集体经济组织的其他农户。转让给本村以外的人需经法定程序，未经发包方同意及法定程序的转让合同可能无效。

问题: 我可以以名人的名字作为网站域名吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第1014条及《反不正当竞争法》相关规定，擅自使用他人有一定影响的姓名作为域名，可能构成对他人姓名权的侵害或不正当竞争。名人对其姓名享有姓名权，未经授权不得将其注册为域名使用。

问题: 哪些情况下行政机关可以撤销行政许可？利害关系人可以申请撤销行政许可吗？谁有权提出撤销请求？被许可人能否请求赔偿？
答案: 根据《行政许可法》第69条，行政机关工作人员滥用职权、超越职权、违反程序、对不具备申请资格或不符合条件的申请人准予许可等情形可撤销。利害关系人有权申请撤销，作出许可决定的机关或其上级机关有权撤销。被许可人合法权益因撤销受到损害的，可依法请求赔偿。

问题: 旅行社的义务有哪些？
答案: 根据《旅游法》第58条至第66条，旅行社主要义务包括：与旅游者签订书面旅游合同；按合同约定提供服务；不得擅自变更行程；安排具备资质的导游；投保旅行社责任保险；保障旅游者人身财产安全；对个人信息保密；协助处理旅途中出现的问题等。

问题: 若未向保管人支付报酬，保管物损毁可以要求其承担赔偿责任吗？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第897条，保管期间因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应承担赔偿责任。但无偿保管人证明自己没有故意或重大过失的，不承担赔偿责任。有偿保管人应承担更严格的注意义务。

问题: 自然人可以申请注册商标吗？
答案: 可以。根据《商标法》第4条，自然人、法人或其他组织在生产经营活动中，对其商品或服务需要取得商标专用权的，应向商标局申请商标注册。但自然人申请商标注册应以个体工商户、农村承包经营户等从事经营活动为前提。

问题: 法定代表人以外的其他人可以代表公司借款吗？
答案: 可以，但须有合法授权。根据《民法典》第61条、第170条，法定代表人以外的人员经公司授权或具有相应职权，可以代表公司实施借款等民事法律行为。表见代理情形下，即便无实际授权，相对人有理由相信其有代理权的，代理行为有效。

问题: 行政机关仅对举报人作出告知性答复的行为是否可诉？
答案: 一般不可诉。根据《行政诉讼法》及相关司法解释，行政机关对举报事项作出的告知性答复、程序性告知，未对举报人权利义务产生实际影响的，不属于行政诉讼受案范围。但若答复涉及对举报人权利义务产生实际影响的处理决定，则可诉。

问题: 抵押人将抵押动产转让，是否影响抵押权人行使抵押权？
答案: 不影响。根据《民法典》第406条，抵押期间抵押人可以转让抵押财产，抵押权不受影响。抵押财产转让的，抵押权人仍可对转让所得价款优先受偿，或就抵押财产本身行使抵押权。当事人另有约定的，按照其约定。

问题: 病例资料被公开，是否属于侵害隐私？
答案: 属于。根据《民法典》第1033条，医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私和个人信息保密。泄露患者的病历资料属于侵害患者隐私权的行为，应承担停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任；情节严重的可能承担行政或刑事责任。

问题: 最高额抵押权（质权）设定后，当事人可不可以变更债权确定的期间、债权范围或最高债权额？
答案: 可以。根据《民法典》第422条，最高额抵押权设立后，当事人可以协议变更债权确定的期间、债权范围以及最高债权额，但变更内容不得对其他抵押权人产生不利影响。最高额质权参照适用最高额抵押权的规定。

问题: 什么是免费表演？
答案: 免费表演是指根据《著作权法》第24条规定的免费表演情形，即该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬，且不以营利为目的。在免费表演中使用他人已发表作品的，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应指明作者姓名或名称、作品名称。

问题: 承揽人可以将工作交给第三人完成吗？承揽人将工作交给第三人完成需要经过定作人同意吗？
答案: 根据《民法典》第772条、第773条，承揽人应亲自完成主要工作，未经定作人同意将主要工作交由第三人完成的，定作人可以解除合同。承揽人可以不经同意将辅助工作交由第三人完成，但应就该第三人完成的工作成果向定作人负责。

问题: 抵押的房屋被出租了，是否影响抵押权的实现？
答案: 视出租时间而定。根据《民法典》第405条，抵押权设立前抵押财产已出租并转移占有的，原租赁关系不受抵押权影响。抵押权设立后抵押财产出租的，租赁关系不得对抗已登记的抵押权。抵押权实现时，后成立的租赁关系可被涤除。

问题: 我没有运输危险物品的资质，但是受别人委托运输了电瓶，被交警查处，损失如何分配？
答案: 由双方根据过错承担责任。根据《民法典》第167条及交通运输相关法规，明知无资质仍接受委托运输危险物品的，委托人和受托人均有过错，应按各自过错程度分担罚款等损失。受托人承担的责任可向委托人追偿部分。

问题: 什么是留置权？
答案: 留置权是法定担保物权。根据《民法典》第447条，债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。留置权适用于保管合同、运输合同、加工承揽合同等法定情形。

问题: 我打网约出租车，司机可以随便更改既定路线吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第811条、第812条及《出租汽车经营服务管理规定》，承运人应按照约定或通常路线将旅客运输到约定地点。网约出租车司机擅自更改路线构成违约，乘客有权拒绝支付增加的费用并要求赔偿损失。

问题: 租赁合同无效，租赁物归属如何确定？
答案: 根据《民法典》第157条，合同无效后，因该行为取得的财产应予返还；不能返还或没必要返还的，应折价补偿。租赁物仍归出租人所有，承租人应返还租赁物。有过错的一方应赔偿对方损失；双方都有过错的，各自承担相应责任。

问题: 我延期交电费，我去补交电费，电力公司要求我额外支付违约金，而且说不交违约金可能会停电，这是合法的吗？
答案: 合法。根据《民法典》第654条及《电力供应与使用条例》，用电人逾期不支付电费的，应按约定支付违约金。经催告在合理期限内仍不支付电费和违约金的，供电人可以按国家规定程序中止供电。水费、燃气费、热力费参照此规定。

问题: 单位评奖过程不公正，是否损害了我的荣誉权？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第1031条，民事主体享有荣誉权，任何组织或个人不得非法剥夺他人荣誉称号，不得诋毁、贬损他人荣誉。若评奖程序明显违法或单位故意弄虚作假导致应获得的荣誉被剥夺，可能构成对荣誉权的侵害。

问题: 运输公司未在飞机起飞前合理期间将旅客送至机场，致使旅客无法按预订机票登机的，是否应当向游客赔偿机票款损失？
答案: 应当赔偿。根据《民法典》第577条、第813条，承运人未按约定时间将旅客送达目的地，导致旅客错过航班的，构成违约，应承担赔偿责任。旅客可要求运输公司赔偿机票款等实际损失，但旅客自身也有过错的可减轻承运人责任。

问题: 在2020年8月20号之前的借款适用合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍吗？
答案: 不适用。根据最高人民法院相关司法解释，2020年8月20日之前受理的民间借贷案件，适用当时的司法解释规定，即年利率24%以下受保护、36%以上无效。2020年8月20日之后新受理的案件，才适用合同成立时一年期LPR四倍的规定。

问题: 居住权可以出租吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第369条，居住权不得转让、继承。设立居住权的住宅不得出租，但是当事人另有约定的除外。居住权是为满足生活居住需要而设立，具有人身专属性，原则上禁止出租获利。

问题: 保险合同约定保险人有权单方面决定对发生的事故是否予以承保怎么办？这个条款有效吗？
答案: 该条款无效。根据《保险法》第19条及《民法典》第497条，保险人单方享有的决定性权利免除其责任、加重投保人责任、排除投保人主要权利的，属于无效格式条款。保险公司仍应在保险责任范围内承担赔偿或给付保险金责任。

问题: 什么是驰名商标？怎么认定驰名商标？
答案: 驰名商标是在中国为相关公众所熟知的商标。根据《商标法》第14条，认定驰名商标应考虑相关公众知晓程度、使用持续时间、宣传工作持续时间及范围、作为驰名商标受保护记录等因素。由国家知识产权局或人民法院在个案中认定。

问题: 翻拍平面艺术作品能形成拍摄作品吗？
答案: 一般不能。根据《著作权法》及司法解释，单纯对平面艺术作品进行翻拍，仅起到复制作用而未体现独创性选择和安排的，不构成新的摄影作品。若在翻拍过程中体现了拍摄角度、光线运用等独创性表达的，可能构成新的作品。

问题: 民间借贷合同什么时候成立？
答案: 根据《民法典》第679条，自然人之间的借款合同自贷款人提供借款时成立。非自然人之间的民间借贷合同，一般自当事人意思表示一致时成立，即承诺生效时合同成立。借款的实际交付是自然人之间借款合同的成立要件。

问题: 动产浮动抵押的抵押财产范围什么时候确定？
答案: 根据《民法典》第411条，动产浮动抵押的抵押财产自下列情形之一发生时确定：债务履行期限届满债权未实现；抵押人被宣告破产或解散；当事人约定的实现抵押权情形；严重影响债权实现的其他情形。抵押财产确定后，抵押权人就确定财产优先受偿。

问题: 盗刷捡到的信用卡需要承担什么样的法律责任？
答案: 需承担刑事和民事责任。根据《刑法》第196条，冒用他人信用卡进行诈骗活动，数额较大的构成信用卡诈骗罪。盗刷捡到的信用卡属于冒用他人信用卡，应依法追究刑事责任，并退赔被害人损失，承担民事赔偿责任。

问题: 单位和劳动者关于不缴纳社保的书面约定是否有效？
答案: 无效。根据《劳动合同法》第26条、第38条，用人单位与劳动者约定不缴纳社会保险费的，属于免除用人单位法定责任、排除劳动者权利的无效条款。劳动者仍可要求用人单位补缴社保，并有权以此为由解除劳动合同并要求经济补偿。

问题: 行纪合同中，行纪人享有介入权吗？行纪人可以自己作为买受人或出卖人购买或出售商品吗？委托人可以行纪人介入为由不支付报酬吗？
答案: 根据《民法典》第956条，行纪人享有介入权，可以自为买受人或出卖人。行纪人行使介入权的，仍可要求委托人支付报酬。委托人不得以行纪人自为交易相对人为由拒绝支付报酬，但行纪人应遵循委托人的指示并以合理价格进行交易。

问题: 他人侵占我的宅基地建房子了，应该怎么办？
答案: 根据《民法典》第236条、第462条，宅基地使用权人对宅基地享有占有和使用的权利。他人侵占宅基地建房的，权利人可以请求排除妨害、恢复原状、返还占有。协商不成的，可向人民法院起诉，要求侵权人拆除建筑物、恢复土地原状并赔偿损失。

问题: 盗窃他人东西被抓，一定会被关进监狱吗？
答案: 不一定。根据《刑法》第264条，盗窃罪的量刑需综合考虑数额、情节等因素。数额较小、情节轻微的，可能仅处以拘役、管制或罚金；初犯、偶犯且退赃退赔的，可能不起诉或免予刑事处罚。只有达到法定追诉标准且情节严重才可能判处有期徒刑。

问题: 民间借贷纠纷中，保证人可以参加诉讼吗？
答案: 可以。根据《民法典》第681条及民事诉讼法相关规定，保证人可作为共同被告或第三人参加诉讼。一般保证中，债权人须先起诉债务人；连带责任保证中，可直接起诉保证人。保证人承担保证责任后有权向债务人追偿。

问题: 寄快递，快递公司把我东西弄丢了，要求赔钱被拒绝怎么办？
答案: 可先与快递公司协商赔偿；协商不成的，向邮政管理部门投诉（12305热线）；仍无法解决的，向法院提起民事诉讼。根据《民法典》第832条，快递公司作为承运人对运输中货物毁损、灭失承担赔偿责任，但可依法主张免责或限额抗辩。

问题: 网络主播与平台企业存在劳动关系吗？
答案: 视具体情况而定。根据人社部及最高院相关意见，需审查双方是否签订劳动合同、是否存在人身隶属性与经济从属性。若主播受平台管理约束、由平台支付报酬，则构成劳动关系；若主播自主经营、仅通过平台获取收入，则可能构成合作关系而非劳动关系。

问题: 出租人未取得对于租赁物经营使用的行政许可，影响合同效力吗？
答案: 一般不影响。根据《民法典》第502条，租赁合同效力与行政许可取得系不同法律关系。未取得行政许可的，租赁合同本身并不因此当然无效，但可能因违反法律、行政法规的强制性规定而无效。承租人可据此主张解除合同。

问题: 借款人或担保人在偿还银行部分借款后，因银行未及时扣划该款导致多计利息、罚息，借款人或担保人能否对于扩大的金额抗辩不予承担？
答案: 可以。根据《民法典》第591条，银行作为债权人负有及时受领义务，未及时扣划导致损失扩大的，借款人对扩大部分可主张不承担责任。但借款人需举证证明已履行还款义务且银行存在未及时扣划的过错。

问题: 道路上有很多坑洞（水坑、碎石），把车搞受损了，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1253条，道路管理者未尽到管理维护义务导致他人财产损害的，应当承担侵权责任。车主可向道路管理养护单位索赔，但需举证证明损害与道路缺陷存在因果关系，且管理者存在管理过错。

问题: 业主拒交物业费，物业服务人可以采取哪些救济措施？
答案: 根据《民法典》第944条，物业服务人可催告业主在合理期限内支付；逾期仍不支付的，可提起诉讼或申请仲裁。但物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。

问题: 合伙中的利润和亏损应当如何承担？
答案: 根据《民法典》第972条，合伙的利润分配和亏损分担，按照合伙合同的约定办理；没有约定或约定不明确的，由合伙人协商决定；协商不成的，由合伙人按照实缴出资比例分配、分担；无法确定出资比例的，由合伙人平均分配、分担。

问题: 谁来担任未成年人的监护人？
答案: 根据《民法典》第27条，父母是未成年子女的监护人。父母死亡或无监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）其他愿意担任的个人或组织（须经居委会、村委会或民政部门同意）。

问题: 土地承包期内农村居民转为非农业户口的，承包经营的土地应该怎么办？
答案: 根据《农村土地承包法》第27条，承包期内承包农户全家迁入设区的市转为非农业户口的，应将承包的耕地和草地交回发包方。未迁入设区的市或部分家庭成员转户口的，土地承包经营权不受影响，不得收回承包地。

问题: 我的票丢了，需要补办时候，他们加收票价，我可以拒绝支付吗？
答案: 视票种而定。根据铁路部门规定，实名制车票丢失可办理挂失补办，到站核实后退补票款，不得加收额外票价。非实名制票或部分特殊票务可能不适用此规则。若运营方违规加收费用，可向主管部门投诉或依法维权。

问题: 行纪人是否以自己的名义与第三人签订合同？第三人不履行合同约定，行纪人是否要承担赔偿责任？
答案: 是。根据《民法典》第951条、第958条，行纪人以自己名义为委托人从事贸易活动。第三人不履行义务致使委托人受损害的，行纪人应当承担赔偿责任，但行纪人与委托人另有约定的除外。行纪人承担责任后可向第三人追偿。

问题: 合伙里谁说了算？
答案: 根据《民法典》第970条，合伙事务由全体合伙人共同决定。但合伙合同另有约定或全体合伙人一致决定委托一个或数个合伙人执行合伙事务的除外。重大事项须经全体合伙人一致同意，执行事务合伙人依授权行事，其他合伙人有监督权。

问题: 金融借款合同纠纷中，借款人或担保人所承担的合同债务能否认定为夫妻共同债务，配偶是否需要承担共同还款责任？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第1064条，借款用于夫妻共同生活、共同生产经营或基于双方共同意思表示的，属于夫妻共同债务。超出家庭日常生活需要且配偶未签字或事后追认的债务，一般不认定为夫妻共同债务，配偶不承担责任。

问题: 当事人均承担技术开发工作义务的，该合同是否定性为技术合作开发合同而非技术委托开发合同？
答案: 是。根据《民法典》第850条，技术开发合同分为委托开发与合作开发。合作开发合同是当事人共同投资、共同参与研究开发工作的合同；委托开发是委托人支付报酬、受托人完成开发工作。双方均承担开发义务的应认定为合作开发合同。

问题: 孩子（未成年人）犯罪被抓了，日后可不可以不被关起来？
答案: 有可能。根据《刑法》第17条及《未成年人保护法》，不满16周岁未成年人犯罪，一般不判处无期徒刑，且应当从轻或减轻处罚。对犯罪情节较轻、有悔罪表现的未成年人，可适用缓刑、附条件不起诉或非监禁刑，实行教育、感化、挽救的方针。

问题: 质量保证金约定的返还期限早于关于保修期强制性规定的最低保修期限，发包人可以据此要求待保修期满再行支付质量保证金吗？
答案: 可以。根据《建设工程质量保证金管理办法》，质保金返还期限不得低于法定最低保修期限。当事人约定的返还期限早于法定保修期的，该约定无效，发包人有权要求待保修期满后再行支付质量保证金。

问题: 基础交易合同禁止转让的约定是否影响保理的有效性？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第545条、第767条，当事人约定金钱债权不得转让的，不得对抗第三人。应收账款债权人与债务人约定不得转让的，一般不影响保理合同效力，但保理人明知存在禁止转让约定的除外。

问题: 旅游辅助服务者就自身车辆短途运输为游客所投保险，可以免除旅游经营者根据法律和合同约定应当承担的违约赔偿责任吗？
答案: 不可以。根据《旅游法》第71条及《民法典》相关规定，旅游辅助服务者投保的保险属于其自身风险保障措施，不能替代或免除旅游经营者依法依约应承担的违约赔偿责任。游客可选择向旅游经营者主张违约责任或向侵权人主张侵权责任。

问题: 环境污染案件中侵权人不能就免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系举证证明，是否承担举证不利的后果？
答案: 是。根据《民法典》第1229条、第1230条，环境污染案件适用举证责任倒置。侵权人需就法律规定的免责事由及其行为与损害不存在因果关系承担举证责任，不能举证证明的，应承担举证不利的法律后果，即推定因果关系存在并承担赔偿责任。

问题: 金融借款中，支付利息的时间如何确定？
答案: 根据《民法典》第674条，借款人应按约定期限支付利息。对支付利息期限没有约定或约定不明确的，借款期间不满一年的，应在返还借款时一并支付；借款期间一年以上的，应在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的在返还借款时一并支付。

问题: 注册商标在使用时是否必须标注注册标记？
答案: 不是必须。根据《商标法实施条例》第63条，使用注册商标可在商品、商品包装等上标明"注册商标"或注册标记，但不是强制义务。未标注注册标记不影响商标专用权，但不标注可能导致他人难以识别该商标已注册。

问题: 利用他人声音进行商业宣传，是否构成侵权？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1023条，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护的有关规定。未经他人同意，擅自使用其声音进行商业宣传，侵害了自然人的声音权益，应当承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。

问题: 谁可以是电视剧、电影的著作权人？
答案: 根据《著作权法》第17条，电影作品、电视剧作品的著作权由制作者享有，但编剧、导演、摄影、作词、作曲等作者享有署名权，并有权按照与制作者签订的合同获得报酬。其中"制作者"一般指影视作品的出品方或制片方。

问题: 如保管人不支付保管费，保管人是否可以不返还保管物？
答案: 可以行使留置权。根据《民法典》第903条，寄存人未按约定支付保管费或其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。留置权行使需合法，不得过度留置或与债权额明显不符。

问题: 无民事行为能力人的校园侵权案件中，学校的责任应该如何认定？
答案: 根据《民法典》第1199条，无民事行为能力人在幼儿园、学校受到人身损害的，学校应承担过错推定责任，即学校需证明自己已尽到教育、管理职责方可免责。第三人造成损害的，由第三人承担责任，学校未尽管理职责的承担补充责任。

问题: 排除因果关系举证不充分时，何方承担民事责任？
答案: 根据《民法典》第1165条、第1222条等规定，一般侵权责任中由主张权利的一方证明因果关系存在。但在环境污染、医疗损害等特殊侵权案件中，适用举证责任倒置，由侵权人就其行为与损害不存在因果关系承担举证责任，举证不成的承担赔偿责任。

问题: 用人单位降低原劳动合同条件与劳动者签订无固定期限劳动合同，遭到劳动者拒绝的，用人单位因此与劳动者终止劳动关系是否违法？
答案: 违法。根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限劳动合同后续签的，应订立无固定期限劳动合同。用人单位降低原条件导致劳动者拒绝签订的，用人单位不得以此终止劳动关系，否则构成违法终止，劳动者可主张赔偿金。

问题: 劳动者被辞退后与用人单位发生劳动争议，谁承担举证责任？
答案: 根据《劳动争议调解仲裁法》第6条，与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，由用人单位承担举证责任。因用人单位作出辞退决定发生争议的，由用人单位就辞退的合法性承担举证责任。劳动者就劳动关系存在等基本事实承担举证责任。

问题: 去超市购物，将物品存放在超市储物柜中，寄存人与超市之间是什么关系？
答案: 属于保管合同关系。根据《民法典》第888条，寄存人将物品交付超市保管，超市接受保管，双方形成保管合同关系。超市作为保管人负有妥善保管义务，因保管不善造成物品毁损、灭失的应承担赔偿责任。

问题: 哪些主体、机关单位有权实施行政处罚？
答案: 根据《行政处罚法》第17条、第18条，行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施。法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织可在法定授权范围内实施。行政机关可依法委托符合条件的组织实施行政处罚，但不得委托个人。

问题: 第三人对仓储物主张权利如何处理？
答案: 根据《民法典》第915条，第三人对仓储物主张权利提起诉讼或扣押的，保管人应当及时通知存货人。存货人或仓单持有人提供担保的，保管人应配合；不提供担保的，保管人有权拒绝向第三人交付仓储物，以保护自身合法权益。

问题: 未注册商标能获得保护吗？
答案: 可以有限保护。根据《商标法》第13条、第32条，未注册的驰名商标可获跨类保护；有一定影响的未注册商标可阻止他人恶意抢注。但未注册商标一般仅在相同或类似商品上享有先用权抗辩，不能享有注册商标的专用权保护。

问题: 如何判断合同是不是"名为保理实为借贷"？
答案: 根据《民法典》及相关司法解释，应从以下方面审查：是否存在真实的基础交易合同与应收账款；保理人是否承担应收账款管理、催收等保理特征义务；融资款项是否与应收账款对应。若不存在真实应收账款或保理人仅提供融资，应认定为借贷关系。

问题: 家里还没有分家，是不是只能有一处宅基地？
答案: 是。根据《土地管理法》第62条，农村村民一户只能拥有一处宅基地，即"一户一宅"原则。未分家且为一户的，只能申请一处宅基地。子女成年结婚需另建住房的，应先分户，符合条件的可另行申请宅基地。

问题: 债务人或第三人是否可以与债权人订立合同，约定将担保财产形式上转移至债权人名下，一定期间后再由债务人或第三人回购，如果债务人到期不回购的，财产归债权人所有，这种约定的效力如何？
答案: 根据《民法典》第401条、第428条，流押、流质条款无效。约定债务人不回购财产归债权人所有的，该部分约定无效，债权人只能依法就担保财产优先受偿。但让与担保合同本身有效，可依法设立担保物权。

问题: 同一动产上同时存在抵押权、留置权，应当如何处理？
答案: 根据《民法典》第456条，同一动产上已设立抵押权或质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿。即留置权优先于抵押权、质权。抵押权与质权并存的，按登记、交付时间先后确定清偿顺序。

问题: 因征收集体所有的土地及其补偿发生的纠纷是否可以仲裁？
答案: 不可以。根据《仲裁法》第3条，依法应由行政机关处理的行政争议不能仲裁。土地征收及其补偿属于行政行为，因对征收决定、补偿标准不服的，应申请行政复议或提起行政诉讼，不属于仲裁受理范围。

问题: 保管合同中，因保管人保管不善导致寄存物损失的，保管人是否应该承担赔偿责任？
答案: 应承担责任。根据《民法典》第897条，保管期间因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担赔偿责任。但无偿保管人能证明自己无重大过失的，不承担赔偿责任。寄存人未告知瑕疵或贵重物品特殊情况的，保管人可减轻或免除责任。

问题: 租房期间房东把房卖了，新买房的人让我马上搬出去，我该怎么办？
答案: 根据《民法典》第725条"买卖不破租赁"原则，租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同效力。新房东应继续履行原租赁合同，无权要求立即搬离。若新房东强行要求搬离，可拒绝并向法院起诉，要求其继续履行合同或赔偿损失。

问题: 丈夫出轨赠与"第三者"财物是否有效？
答案: 无效。根据《民法典》第1062条、第153条，夫妻对共同财产享有平等处理权。丈夫擅自将夫妻共同财产赠与第三者，违背公序良俗，该赠与行为无效。妻子可起诉确认赠与无效，要求第三者返还全部受赠财物。

问题: 将根据小说拍摄的电影改成话剧演出需要经过谁的许可？
答案: 须经双重许可。根据《著作权法》第16条，改编电影为话剧涉及：一是小说著作权人的许可（改编权），因话剧改编源于小说原著；二是电影著作权人的许可。应分别取得原小说作者和电影制作者的授权许可。

问题: 我可以提前还款吗？提前还款的情况下利息如何计算？
答案: 根据《民法典》第677条，借款人提前还款的，除当事人另有约定外，应当按照实际借款期间计算利息。借款人提前还款应通知贷款人，贷款人不得拒绝。有违约金的约定须符合法律规定，不得显失公平或过高。

问题: 农户成员去世，村集体能否收回承包地？
答案: 不能简单收回。根据《农村土地承包法》第16条、第32条，家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户，非个人。农户个别成员死亡的，不影响家庭承包关系，其他家庭成员继续承包。只有承包户整户消亡的，发包方才可收回承包地。

问题: 有哪些人格权不能让他人许可使用？
答案: 根据《民法典》第993条，姓名权、名称权、肖像权可许可他人使用，但依照法律规定或根据其性质不得许可的除外。生命权、身体权、健康权、隐私权等人格权因与主体人身不可分离，不具有可许可使用性，不能许可他人使用。

问题: 夫妻立共同遗嘱的，一方死亡后另一方可以变更吗？
答案: 一般不可以单方变更。根据《民法典》第1142条及相关司法解释，共同遗嘱中夫妻双方对共同财产处分形成合意，一方死亡后，生存方原则上不得单方变更或撤销涉及已死亡一方财产处分的遗嘱内容，但可变更涉及自身财产份额的部分。

问题: 发包人能否以承包人未在约定期限内提出工期顺延申请为由主张工期不顺延？
答案: 视约定效力而定。若合同明确约定逾期提出工期顺延申请视为放弃权利，且不违反法律强制性规定的，发包人可据此主张工期不顺延。但若承包人确有合理事由未按期申请的，法院可能基于公平原则酌情认定工期顺延。

问题: 应收账款质押需要满足什么样的条件？
答案: 根据《民法典》第445条，应收账款质押需满足：（1）出质人有权处分的应收账款；（2）订立书面质押合同；（3）办理出质登记，质权自信贷征信机构办理出质登记时设立。应收账款应特定化、可转让，权属明确无争议。

问题: 旅游经营者未履行告知、警示义务，是否应当承担责任？
答案: 应当承担责任。根据《民法典》第1176条、第1198条及《旅游法》第80条，旅游经营者对可能危及旅游者人身、财产安全的事项负有告知、警示义务。未履行该义务导致旅游者损害的，应承担侵权赔偿责任或违约责任。

问题: 医院输入的血液不合格造成了患者损害，可以向医院要求赔偿或追究医院责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1222条、第1223条，因输入不合格血液造成患者损害的，患者可向医疗机构请求赔偿。医疗机构赔偿后有权向血液提供机构追偿。此情形下适用过错推定，医疗机构需证明自身无过错方可免责。

问题: 委托贷款合同纠纷中，委托贷款人是否具有适格的原告资格？
答案: 委托贷款人具有适格的原告资格。根据《民法典》委托合同相关规定及司法解释，委托贷款中受托人以自己名义订立借款合同，委托人可依法直接主张权利，具有诉讼主体资格。

问题: 人工智能生成物是作品吗？
答案: 人工智能生成物一般不构成《著作权法》意义上的作品。根据现行法律，作品需由自然人创作。AI生成物若体现人类独创性智力投入可能被认定，但纯AI自动生成物不受著作权法保护。

问题: "以租代征"使用集体所有土地是合法的吗？
答案: "以租代征"不合法。根据《土地管理法》，建设用地必须使用国有土地，集体土地征收须依法经审批。以租赁形式规避征收程序属违法行为，所签合同无效。

问题: 隔壁农田把灌区全占住了，我家农田不方便使用灌渠，可以要求使用吗？
答案: 可以要求使用。根据《民法典》第290条不动产相邻关系规定，不动产权利人应为相邻权利人用水、排水提供必要便利，对自然流水应合理分配，不得堵塞。

问题: 因定作人提供的图纸错误或技术错误造成的损失由谁承担？承揽人是否负有及时通知义务？
答案: 定作人提供错误图纸造成损失的，由定作人承担。根据《民法典》第776条，承揽人发现定作人提供的图纸或技术要求不合理的，应及时通知定作人，否则对扩大的损失也应承担责任。

问题: 担保合同无效后，承担了赔偿责任的担保人能不能向反担保人追偿？
答案: 可以追偿。根据《民法典担保制度解释》第19条，担保合同无效后，担保人承担赔偿责任后可参照担保物权相关规定向反担保人追偿，反担保合同另有约定除外。

问题: 与我的商标相似的商标被别人注册了怎么办？
答案: 可在该商标公告期内提出异议，或注册后五年内请求宣告无效。根据《商标法》第30条、第45条，与他人在先注册或初步审定的商标相同或近似的，不予注册。

问题: 物业管理合同条款的调整需要多少业主同意？
答案: 根据《民法典》第278条，制定和修改管理规约、业主大会议事规则或选聘解聘物业服务人等事项，应由专有部分面积占比三分之二以上且人数占比三分之二以上业主参与表决，并经参与表决过半数同意。

问题: 合伙企业应该如何交税？/合伙企业需要缴纳企业所得税吗？
答案: 合伙企业不缴纳企业所得税。根据《合伙企业法》第6条，合伙企业生产经营所得采取"先分后税"原则，由合伙人分别缴纳所得税，自然人缴个人所得税，法人缴企业所得税。

问题: 擅自改变土地用途，会导致租赁合同无效吗？
答案: 可能导致合同无效。根据《民法典》第153条，违反法律、行政法规强制性规定的合同无效。擅自改变土地用途违反《土地管理法》的效力性强制规定，租赁合同无效。

问题: 同一块承包地，承包合同和土地承包经营权证分别发给不同的农户，该承包地被征收后，土地补偿费给谁？
答案: 土地补偿费归承包合同所载明的承包方。根据《民法典》及司法解释，土地承包经营权以承包合同为基础，权属证书记载不一致的应以承包合同为准确定补偿归属。

问题: 可以超出核定使用的范围使用注册商标吗？
答案: 不可以。根据《商标法》第56条，注册商标专用权以核准注册的商标和核定使用的商品为限。超范围使用不享有专用权，且可能构成冒充注册商标或商标侵权。

问题: 委托人到期不支付报酬，行纪人是否可以拒绝交付委托物？行纪人是否享有留置权？双方能否对留置权进行特殊约定？
答案: 行纪人可拒绝交付并享有留置权。根据《民法典》第959条，行纪人完成事务的，委托人应支付报酬，逾期不支付的行纪人可对委托物留置，双方也可另行约定排除留置权。

问题: 委托贷款合同纠纷中，委托贷款人是否具有适格的原告资格？
答案: 委托贷款人具有适格的原告资格。根据《民法典》委托合同相关规定及司法解释，委托贷款中受托人以自己名义订立借款合同，委托人可依法直接主张权利，具有诉讼主体资格。

问题: 人工智能生成物是作品吗？
答案: 人工智能生成物一般不构成《著作权法》意义上的作品。根据现行法律，作品需由自然人创作。AI生成物若体现人类独创性智力投入可能被认定，但纯AI自动生成物不受著作权法保护。

问题: "以租代征"使用集体所有土地是合法的吗？
答案: "以租代征"不合法。根据《土地管理法》，建设用地必须使用国有土地，集体土地征收须依法经审批。以租赁形式规避征收程序属违法行为，所签合同无效。

问题: 隔壁农田把灌区全占住了，我家农田不方便使用灌渠，可以要求使用吗？
答案: 可以要求使用。根据《民法典》第290条不动产相邻关系规定，不动产权利人应为相邻权利人用水、排水提供必要便利，对自然流水应合理分配，不得堵塞。

问题: 因定作人提供的图纸错误或技术错误造成的损失由谁承担？承揽人是否负有及时通知义务？
答案: 定作人提供错误图纸造成损失的，由定作人承担。根据《民法典》第776条，承揽人发现定作人提供的图纸或技术要求不合理的，应及时通知定作人，否则对扩大的损失也应承担责任。

问题: 担保合同无效后，承担了赔偿责任的担保人能不能向反担保人追偿？
答案: 可以追偿。根据《民法典担保制度解释》第19条，担保合同无效后，担保人承担赔偿责任后可参照担保物权相关规定向反担保人追偿，反担保合同另有约定除外。

问题: 与我的商标相似的商标被别人注册了怎么办？
答案: 可在该商标公告期内提出异议，或注册后五年内请求宣告无效。根据《商标法》第30条、第45条，与他人在先注册或初步审定的商标相同或近似的，不予注册。

问题: 物业管理合同条款的调整需要多少业主同意？
答案: 根据《民法典》第278条，制定和修改管理规约、业主大会议事规则或选聘解聘物业服务人等事项，应由专有部分面积占比三分之二以上且人数占比三分之二以上业主参与表决，并经参与表决过半数同意。

问题: 合伙企业应该如何交税？合伙企业需要缴纳企业所得税吗？
答案: 合伙企业不缴纳企业所得税。根据《合伙企业法》第6条，合伙企业生产经营所得采取"先分后税"原则，由合伙人分别缴纳所得税，自然人缴个人所得税，法人缴企业所得税。

问题: 擅自改变土地用途，会导致租赁合同无效吗？
答案: 可能导致合同无效。根据《民法典》第153条，违反法律、行政法规强制性规定的合同无效。擅自改变土地用途违反《土地管理法》的效力性强制规定，租赁合同无效。

问题: 同一块承包地，承包合同和土地承包经营权证分别发给不同的农户，该承包地被征收后，土地补偿费给谁？
答案: 土地补偿费归承包合同所载明的承包方。根据《民法典》及司法解释，土地承包经营权以承包合同为基础，权属证书记载不一致的应以承包合同为准确定补偿归属。

问题: 可以超出核定使用的范围使用注册商标吗？
答案: 不可以。根据《商标法》第56条，注册商标专用权以核准注册的商标和核定使用的商品为限。超范围使用不享有专用权，且可能构成冒充注册商标或商标侵权。

问题: 委托人到期不支付报酬，行纪人是否可以拒绝交付委托物？行纪人是否享有留置权？双方能否对留置权进行特殊约定？
答案: 行纪人可拒绝交付并享有留置权。根据《民法典》第959条，行纪人完成事务的，委托人应支付报酬，逾期不支付的行纪人可对委托物留置，双方也可另行约定排除留置权。

问题: 男女朋友吵架导致自杀。另一方是否要承担责任？
答案: 一般无需承担责任，除非存在过错。根据《民法典》第1165条，若另一方有教唆、逼迫、刺激等过错行为且与自杀有因果关系，可能承担相应侵权责任，否则不担责。

问题: 患者在使用医疗器械的过程中，并未完全遵照医嘱但医疗产品本身也存在缺陷进而造成了患者的人身损害，这种情况下能否追究医疗机构及医疗产品供应方的赔偿责任？
答案: 可以追究。根据《民法典》第1223条，因医疗产品缺陷造成损害的，患者可向医疗机构或生产者请求赔偿。患者有过错的可减轻责任，但不免除缺陷产品方的赔偿责任。

问题: 没有约定的情况下，共有部分在物业服务企业物业管理期间所产生的收益如何分配？
答案: 扣除合理成本后归业主共有。根据《民法典》第282条，建设单位、物业服务企业或其他管理人等利用业主的共有部分产生的收入，扣除成本后属于业主共有。

问题: 法人、非法人组织的简称，是否受到保护？
答案: 受一定保护。根据《民法典》第1014条，具有一定社会知名度、被他人使用足以造成公众混淆的法人、非法人组织的简称、字号等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定。

问题: 劳动者未提前告知或协商一致离职，给单位造成损失的，如何处理？
答案: 劳动者应赔偿损失。根据《劳动合同法》第90条，劳动者违法解除劳动合同给用人单位造成损失的，应承担赔偿责任。用人单位可要求赔偿实际损失。

问题: 想法、创意受著作权法保护吗？
答案: 不受保护。根据《著作权法》第3条，著作权法保护的是以文字、口述、美术、音乐等形式表达的作品，不保护思想、创意、概念、方法等，只保护思想的表达形式。

问题: 超过法定退休年龄的人员，与现用人单位是否成立劳动关系？
答案: 一般不构成劳动关系，构成劳务关系。根据司法解释，已享受养老保险待遇或领取退休金的人员再就业的按劳务关系处理；未享受待遇的超过退休年龄人员，实践中多认定为劳务关系。

问题: 以农村土地经营权进行的抵押是否有效？
答案: 有效。根据《民法典》第395条及《农村土地承包法》第47条，承包方可用承包地的土地经营权向金融机构融资担保，经登记后抵押权设立。

问题: 用人单位辞退劳动者应该提前多久告知？
答案: 根据辞退情形不同而异。根据《劳动合同法》第40条，无过失性辞退应提前30日书面通知或额外支付一个月工资；第41条经济性裁员应提前30日说明情况；过失性辞退无需提前通知。

问题: 直播游戏需要授权吗？没有授权的游戏直播会构成侵权吗？
答案: 需要授权，未经授权可能构成侵权。游戏直播涉及游戏画面的公开传播，属于著作权法中的广播权或信息网络传播权范畴，未经许可的商业直播可能侵犯著作权人的权利。

问题: 警察是否可以随意查看公民的手机信息？
答案: 不可以。根据《刑事诉讼法》《人民警察法》，警察查看公民手机信息需有法定理由，如侦查犯罪需要并经法定程序批准，不得随意查看公民个人信息，否则属于侵权。

问题: 物业服务合同届满，应如何处理？
答案: 根据《民法典》第948条，物业服务期限届满前，业主依法共同决定续聘的应书面通知物业企业；业主未作出决定的，原合同继续有效但为不定期合同，双方可随时解除但应提前60日书面通知。

问题: 我把我自己承包的土地转让给别人了，之前约定可以自由通行邻居的地，转给的人可以继续自由通行吗？
答案: 可以。根据《民法典》第382条，土地承包经营权转让的，地役权一并转让。供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权等部分转让时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有法律约束力。

问题: 当事人约定禁止或限制转让抵押财产的效力如何？
答案: 根据《民法典》第406条及担保制度解释，当事人约定禁止或限制转让抵押财产的，该约定有效；抵押人违反约定转让的，抵押权人可请求确认转让合同无效，但不得对抗善意第三人。

问题: 子女是本村村民，已分户但没有自己的宅基地的情况下，可以继承父母的宅基地吗？
答案: 不能继承宅基地使用权，但可以继承房屋。根据"房地一体"原则，子女可因继承房屋而继续使用宅基地。本村符合分户条件的子女可另行申请宅基地。

问题: 保管费用一般在什么时候支付？
答案: 根据《民法典》第902条，寄存人应按约定支付保管费。当事人对支付期限没有约定或约定不明的，应在领取保管物时支付。寄存人未按约定支付的，保管人对保管物享有留置权。

问题: 什么是反担保？反担保人应当承担什么责任？
答案: 反担保是为保障担保人追偿权而设定的担保。根据《民法典》第387条、第689条，第三人为债务人提供担保时可要求债务人提供反担保。反担保人应对担保人承担的反担保责任范围负责。

问题: 商品的通用名称或描述性标志被注册商标了，我还可以使用吗？
答案: 可以正当使用。根据《商标法》第59条，注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号或直接表示商品特点的标志，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。

问题: 留置权人有什么义务？
答案: 留置权人负有妥善保管义务和及时返还义务。根据《民法典》第451条、第457条，留置权人应妥善保管留置财产，因保管不善致损应赔偿；在债权消灭或债务人另行提供担保时应返还留置物。

问题: 集体土地被征收，被征收人能获得哪些补偿？
答案: 根据《土地管理法》第48条，征收集体土地应给予土地补偿费、安置补助费、农村村民住宅补偿费、其他地上附着物和青苗补偿费等，并安排被征地农民的社会保障费用。

问题: 录音录像制作者有哪些权利？
答案: 根据《著作权法》第44条，录音录像制作者享有复制权、发行权、出租权、信息网络传播权。许可他人使用并获得报酬的权利保护期为50年，截止于首次制作完成后第50年12月31日。

问题: 互相有继承关系的人在同一事件中死亡，死亡时间无法确定怎么办？
答案: 根据《民法典》第1121条，相互有继承关系的数人在同一事件中死亡难以确定死亡时间的，推定没有其他继承人的人先死亡；都有其他继承人的，辈份不同的推定长辈先死亡，辈份相同的推定同时死亡。

问题: 保管人验收后发现货物有问题，如何处理？
答案: 应及时通知寄存人。根据《民法典》第893条，保管人验收时发现入库仓储物与约定不符的，应及时通知存货人；保管人验收后发生品种、数量、质量不符的，保管人应承担赔偿责任。

问题: 表演者权与表演权是什么关系？
答案: 表演权是著作权人的权利，指公开表演作品的权利；表演者权是邻接权，指表演者对其表演享有的权利。根据《著作权法》第38-39条，表演者享有表明身份、保护表演形象、许可录音录像等权利。

问题: 劳动者能否口头辞职？
答案: 可以口头提出，但建议书面。根据《劳动合同法》第37条，劳动者提前30日书面通知可解除合同；试用期内提前3日通知。虽非强制性要求书面形式，但书面辞职可避免举证困难。

问题: 赠与人死亡后，法定代理人或继承人是否享有任意撤销权？
答案: 不享有。根据《民法典》第658条，任意撤销权专属于赠与人本人。赠与人死亡后，其继承人或法定代理人不享有任意撤销权，但可在赠与财产权利转移前行使法定撤销权。

问题: 申请人在已知晓案涉政府信息的情况下，还可以提出信息公开申请吗？
答案: 可以。根据《政府信息公开条例》，知情权是法定权利，申请人即使已知晓相关信息，仍有权依法申请政府信息公开，行政机关不得以申请人已知悉为由拒绝公开。

问题: 定作物所有权归承揽人所有时，承揽人能行使留置权吗？
答案: 不能行使留置权。根据《民法典》第783条，留置权的前提是债务人不履行到期债务，债权人留置已合法占有的债务人的动产。定作物归承揽人所有时不属于债务人财产，不符合留置权构成要件。

问题: 以先付定金、履行小额合同、部分履行合同、赊账、虚构姓名等方式诱骗继续签订和履行合同，但无实际履行能力履行所以签订的合同条款是否属于诈骗？
答案: 可能构成合同诈骗罪。根据《刑法》第224条，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中骗取对方当事人财物，使用虚构事实或隐瞒真相手段的，构成合同诈骗罪。

问题: 如何判断变更单位的劳动者的工作年限是否满足无固定期限合同的签订条件？
答案: 根据《劳动合同法实施条例》第10条，劳动者非因本人原因从原单位被安排到新单位工作的，原单位工作年限合并计算为新单位工作年限。连续工作满10年或连续订立两次固定期限合同的，应签无固定期限合同。

问题: 用人单位违反劳动法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同，应承担何种责任？
答案: 根据《劳动合同法》第82条，用人单位应自应订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍工资。同时根据第14条，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。

问题: 合伙期限应当如何确定？
答案: 根据《合伙企业法》第19条，合伙协议应载明合伙期限。合伙人可协商确定具体期限，也可约定不固定期限。未约定或约定不明的，合伙人可随时解除不定期合伙合同但应在合理期限前通知其他合伙人。

问题: 员工入职隐瞒婚姻或生育状况，劳动合同是否无效？
答案: 不因此无效。根据《劳动合同法》第26条，欺诈导致合同无效仅限于与劳动合同直接相关的基本情况。婚姻、生育状况一般不属于直接影响劳动合同履行的必要条件，除非岗位有特殊要求。

问题: 第三人可以帮助承揽人完成相应辅助工作吗？承揽人可以将辅助工作交给第三人完成吗？
答案: 可以。根据《民法典》第773条，承揽人可将辅助工作交由第三人完成。承揽人就第三人完成的工作成果向定作人负责。但主要工作应亲自完成，除非当事人另有约定。

问题: 合伙必须要签订书面合同吗？
答案: 建议书面但不是必须。根据《合伙企业法》第4条，设立合伙企业应订立书面合伙协议。但普通民事合伙中，口头合伙合同亦有效，只是发生争议时举证困难。

问题: 伪造虚假事由骗取保险赔偿的行为是否构成诈骗？
答案: 构成保险诈骗罪。根据《刑法》第198条，投保人、被保险人或受益人编造未曾发生的保险事故或故意制造保险事故骗取保险金的，构成保险诈骗罪，最高可处10年以上有期徒刑。

问题: 农村宅基地是否可以继承？
答案: 宅基地所有权归集体，不能继承，但宅基地上的房屋可以继承。根据《民法典》规定，继承人继承房屋的，可继续使用宅基地（房地一体原则）。城镇户籍子女也可继承农村房屋并继续使用宅基地。

问题: 土地征收行为未经批准，足以导致《安置补偿协议》无效吗？
答案: 征收未经批准不一定导致补偿协议无效。若协议双方自愿达成且不违反法律强制性规定，一般认定为有效。但如征收明显违法且无补救可能，可能认定无效或可撤销。

问题: 融资租赁合同中，出卖人的权利和义务分别有哪些？
答案: 出卖人主要义务：按约交付标的物、保证质量、提供售后服务。主要权利：收取货款、要求承租人受领租赁物。根据《民法典》第739条，出卖人直接向承租人交付租赁物。

问题: 申请人已经实际获得相关政府信息后，可以再次起诉要求公开同一政府信息吗？
答案: 不能。根据《政府信息公开条例》及行政诉讼相关规定，申请人已通过其他途径获取信息的，再行起诉要求公开同一信息缺乏诉的利益，法院一般不予受理或驳回起诉。

问题: 投保人带病投保，但过了两年，发生保险事故后保险公司要理赔吗？
答案: 应理赔。根据《保险法》第16条（"两年不可抗辩规则"），合同成立超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，应当承担赔偿或给付保险金责任。

问题: 租赁物价值发生争议怎么办？
答案: 当事人可协商确定；协商不成的，可委托具有资质的评估机构评估。根据《民法典》相关规定，涉及融资租赁、租赁合同纠纷中，租赁物价值可由法院委托评估确定。

问题: 债务人转移全部或部分债务时，对保证人责任有何影响？
答案: 根据《民法典》第697条，债务人未经保证人书面同意转移债务的，保证人对转移部分不再承担保证责任。债权人允许债务转移而未取得保证人同意的，保证人免责。

问题: 债权人的留置权受到第三人侵害，导致不能行使的，可以向谁追责？
答案: 债权人可向侵害留置权的第三人主张侵权损害赔偿。第三人侵害留置物导致留置权人不能优先受偿的，应承担赔偿责任，债权人有权要求其赔偿损失。

问题: 旅游经营者有哪些义务？
答案: 旅游经营者负有以下义务：安全保障义务、告知说明义务、按约提供旅游服务义务、救助义务、保密义务、不得强制交易义务等。依据《旅游法》第50条至第64条。

问题: 父母去世前，能否自主决定未成年子女的监护人？
答案: 可以。根据《民法典》第29条，被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。该遗嘱指定优先于法定监护顺序，但须符合被监护人利益最大化原则。

问题: 旅游经营者需要就哪些事项向旅游者作出说明？
答案: 旅游经营者需说明：行程安排、服务标准、安全注意事项、旅游风险、不适合参加情形、紧急联系方式、退换货政策等。依据《旅游法》第58条、第80条，应事先作出真实说明和明确警示。

问题: 什么是集体商标？我可以注册集体商标吗？
答案: 集体商标是由团体、协会或其他组织注册，供其成员在商事活动中使用的商标。个人不能注册集体商标，须以团体、协会等组织名义申请。根据《商标法》第3条。

问题: 最高额抵押权（质权）担保的债权范围什么时候确定？
答案: 根据《民法典》第423条，有下列情形之一的，最高额抵押权担保的债权范围确定：（1）约定的债权确定期间届满；（2）没有约定或约定不明的，自最高额抵押权设立之日起满二年；（3）新的债权不可能发生；（4）抵押权人知道或应当知道抵押财产被查封、扣押；（5）债务人、抵押人被宣告破产或解散；（6）法律规定或约定的其他情形。

问题: 涉及胎儿继承的案件应如何起诉？
答案: 涉及胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。诉讼中应将胎儿列为当事人（保留份额），以其母亲为法定代理人参加诉讼。若胎儿娩出时为死体，其民事权利能力自始不存在。

问题: 由于疫情影响，导致租赁合同无法继续履行，能否主张"不可抗力"免责？
答案: 需具体分析。疫情或防控措施可能构成不可抗力或情势变更。如确实导致合同目的不能实现，可主张解除合同；如仅暂时影响履行，可主张部分免责或变更合同。依据《民法典》第180条、第533条。

问题: 患者拖欠医药费拒不出院的情况应该怎么办？
答案: 医院可书面通知患者出院，经评估符合出院条件而患者拒绝出院的，此后产生的费用患者应自行承担。医院可通过诉讼追索欠费。医院不得强制驱逐患者，但可依法解除医疗服务合同。

问题: 提供虚假夫妻关系证明并承诺共同还款行为人应当承担何种责任？
答案: 行为人应承担民事责任（共同还款责任）及可能的刑事责任（如构成骗取贷款罪）。即便夫妻关系虚假，如其自愿承诺共同还款，该承诺具有法律效力，应承担连带清偿责任。

问题: 平台经济从业者注册为个体工商户，那还存在劳动关系吗？
答案: 可能存在。根据人社部相关规定，劳动关系认定应以实质用工关系为准，而非仅凭注册形式。如从业者受平台实际管理、指挥，从事平台安排的有报酬劳动，仍应认定为劳动关系。

问题: 债权人能够留置权全部物还是部分物？
答案: 根据《民法典》第450条，留置财产为可分物的，留置财产的价值应相当于债务的金额。不可分物的，可就留置物全部行使留置权。即留置权标的以债权额为限。

问题: 未成年人购买高额点卡（其他网络充值、打赏），怎么要回钱财？
答案: 未成年人高额充值行为超出其年龄、智力范围，属效力待定行为。监护人可依据《民法典》第19条、第20条主张行为无效，要求平台或商家返还钱款。需提供未成年人操作证据。

问题: 抵押权的效力是否及于抵押财产的全部？是否及于抵押物的从物？孳息？添附物？
答案: 抵押权效力及于抵押财产全部。根据《民法典》第389条、第390条，抵押权效力及于从物、添附物；抵押权设立后抵押物产生的天然孳息和法定孳息原则上由抵押人收取，但自抵押财产被扣押之日起由抵押权人收取。

问题: 保理合同与基础合同是什么关系？
答案: 保理合同与基础合同（如买卖合同）是相互独立的合同关系。根据《民法典》第768条，应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为转让标的，与保理人订立保理合同的，债务人不得以应收账款不存在为由对抗保理人。

问题: 有两个以上申请人的情况下，行政机关如何作出有数量限制的行政许可？
答案: 根据《行政许可法》第57条，有数量限制的行政许可，两个或两个以上申请人均符合法定条件的，行政机关应根据受理申请的先后顺序作出准予行政许可的决定。法律、行政法规另有规定的除外。

问题: 遗赠和遗嘱继承有什么区别？
答案: 主要区别：（1）受遗赠人是法定继承人以外的人，遗嘱继承人是法定继承人范围内的人；（2）受遗赠人应在知道受遗赠后60日内表示接受，否则视为放弃；遗嘱继承人未表示放弃的视为接受。依据《民法典》第1124条。

问题: 抵押人可以将抵押的财产转让吗？
答案: 可以。根据《民法典》第406条，抵押期间抵押人可以转让抵押财产，当事人另有约定的除外。抵押财产转让的，抵押权不受影响。抵押人应及时通知抵押权人。

问题: 照顾老人多的子女可以多分遗产吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1130条，对被继承人尽了主要扶养义务或与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时可以多分；有扶养能力和条件却不尽扶养义务的，应不分或少分。

问题: 承租人将租赁物转让、抵押、质押、投资入股或者以其他方式处分，出租人怎么办？
答案: 根据《民法典》第745条，承租人未经出租人同意处分租赁物的，出租人可以主张该处分行为无效（不得对抗善意第三人）。出租人有权要求承租人承担违约责任或解除合同。

问题: 什么情况下签订融资租赁合同？
答案: 融资租赁合同适用于：承租人需要大型设备或其他资产但资金不足，由出租人根据承租人选择购买租赁物并出租给承租人使用。承租人支付租金，租期届满可按约定取得所有权。适用于企业设备融资、飞机船舶租赁等场景。

问题: 如何认定企业规章制度的有效性
答案: 有效的企业规章制度须具备：（1）内容合法，不违反法律强制性规定；（2）经民主程序制定（经职工代表大会或全体职工讨论，与工会或职工代表协商）；（3）向劳动者公示或告知。依据《劳动合同法》第4条。

问题: 学校对于校园内的未成年人侵权或者霸凌负有什么责任？
答案: 根据《民法典》第1199条至第1201条，无民事行为能力人在校受损害的，学校承担过错推定责任；限制民事行为能力人受损害的，学校承担过错责任。第三人侵权的，由第三人承担责任，学校未尽管理职责的承担补充责任。

问题: 合伙财产份额转让后，合伙债务应该如何承担？
答案: 根据《民法典》第973条，合伙人对外承担连带责任。内部按约定或出资比例分担。合伙份额转让后，转让人对转让前的合伙债务仍须承担连带责任（除债权人同意外），受让人对受让后的债务承担责任。

问题: 未通知亲属，医院或其他机构将死者的尸体火化，是否要承担赔偿责任？
答案: 应承担赔偿责任。医院或殡葬机构未经死者近亲属同意擅自火化遗体，侵害了亲属的遗体处置权、祭奠权及人格利益，应承担精神损害赔偿责任及可能的其他赔偿。依据《民法典》第994条。

问题: 劳动者违法解除劳动合同的，用人单位能否要求劳动者赔偿？
答案: 可以。根据《劳动合同法》第90条，劳动者违反本法规定解除劳动合同，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。但用人单位须举证证明实际损失，且不得约定违约金（服务期、竞业限制除外）。

问题: 定作人可以随时解除合同吗？定作人是否需要承担一定责任？
答案: 可以。根据《民法典》第787条，定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。但定作人解除合同的权利仅限于工作完成前。工作成果交付后一般不能解除。

问题: 如果没有办理不动产抵押登记，抵押人应承担什么责任？
答案: 抵押权未设立，债权人不能优先受偿。抵押人应承担违约责任。如债权人因未登记遭受损失，可要求抵押人在抵押物价值范围内承担违约赔偿责任。依据《民法典》第215条（物权变动与原因行为区分原则）。

问题: 我使用了与他人的商标相似的标志，我就侵权了吗？
答案: 不一定。商标侵权需综合考虑：标志是否近似、商品/服务是否类似、是否容易导致混淆、主观意图等因素。如使用在完全不同类别商品上，或不导致混淆的合理使用，一般不构成侵权。依据《商标法》第57条。

问题: 被小区楼上扔的东西砸伤了，但是不知道是谁扔的，应该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1254条，不明抛掷物、坠落物致人损害的，由可能加害的建筑物使用人给予补偿（证明自己不是侵权人的除外）。物业服务企业未采取必要安全保障措施的，应承担未履行安全保障义务的侵权责任。

问题: 商标权的保护期是多久？
答案: 注册商标有效期为十年，自核准注册之日起计算。有效期满可申请续展，每次续展有效期十年，续展次数不限。依据《商标法》第39条、第40条。

问题: 保理人追索权的行权需要以向债务人求偿为前提吗？
答案: 不需要。有追索权保理中，保理人可向应收账款债权人主张返还保理融资款本息或回购应收账款，也可向债务人主张应收账款债权。追索权的行使不以向债务人求偿为前提。依据《民法典》第766条。

问题: 旅行社接受旅游者的委托，应承担什么责任？
答案: 旅行社接受旅游者委托代订交通、住宿、餐饮、游览等服务，应亲自处理委托事务，经旅游者同意可转委托。因旅行社过错给旅游者造成损失的，应承担赔偿责任。依据《旅游法》第60条、第74条。

问题: 动物饲养人或管理人应该如何减少动物侵害？
答案: 动物饲养人或管理人应遵守法律法规，尊重社会公德，不得妨碍他人生活。携犬出户应拴绳、佩戴犬牌。饲养动物应按规定接种疫苗，采取安全措施，防止动物伤害他人。依据《民法典》第1245条至第1251条。

问题: 业主的告知义务包括哪些情况？
答案: 业主在装修时应告知物业服务人。根据《民法典》第945条，业主装饰装修房屋的，应事先告知物业服务人，遵守提示的注意事项，配合必要的现场检查。住改商的，应经有利害关系业主一致同意。

问题: 公益诉讼的案件类型有哪些？
答案: 公益诉讼包括：生态环境和资源保护、食品药品安全、英雄烈士保护、未成年人保护、军人地位和权益保护、安全生产、个人信息保护、反垄断等领域。依据《民事诉讼法》第58条及相关法律。

问题: 学生涉嫌帮信罪，怎么补救
答案: 应及时委托律师介入，争取以下从轻处理：自首、认罪认罚、积极退赃退赔、取得被害人谅解。如系在校学生，可由学校出具表现证明。情节轻微的可争取不起诉或缓刑。在校生涉嫌犯罪学校应配合帮教。

问题: 什么是商标的显著特征？
答案: 商标的显著特征是指商标能够使相关公众区分商品或服务来源的特性。通用名称、仅直接表示商品质量、原料、功能等特点的标志缺乏显著性。经使用取得显著特征的除外。依据《商标法》第9条、第11条。

问题: 农民工与用人单位签订的劳务协议或劳务派遣协议，能否视为劳动合同？
答案: 不一定。应依实质内容判断。如协议约定工作内容、工资报酬、管理考核等符合劳动关系特征的，应认定为劳动合同。劳务派遣须由有资质的派遣单位签订。用人单位以"劳务协议"规避劳动法义务的，仍按劳动关系处理。

问题: 旅客中途拦车搭乘并上车之后购买车票的，其由于车门瑕疵导致的损害是否有权获得赔偿？
答案: 有权。根据《民法典》第823条，承运人对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任（旅客自身健康原因或故意、重大过失除外）。旅客拦车搭乘后购票，运输合同成立，承运人应保障旅客安全。

问题: 质权人放弃质权有何种法律后果？
答案: 根据《民法典》第435条，质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出质，质权人放弃质权的，其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任（其他担保人承诺仍提供担保的除外）。

问题: 承揽合同包含哪些具体种类？哪些工作形式可以订立承揽合同？
答案: 承揽合同包括：加工、定作、修理、复制、测试、检验等。承揽人按定作人要求完成工作、交付成果，定作人支付报酬。建设工程合同是特殊承揽合同，另有规定从其规定。依据《民法典》第770条至第787条。

问题: 在点评软件上进行负面评价，侵犯对方的名誉权吗？
答案: 不一定。消费者对商品或服务发表客观、真实的评价，即便为负面，一般不侵害名誉权。但如评价内容虚假、使用侮辱性言辞或恶意诋毁，则可能构成名誉侵权。依据《民法典》第1024条、第1025条。

问题: 未成年人假期打工合法吗？
答案: 需区分年龄。根据《劳动法》第15条，禁止用人单位招用未满16周岁的未成年人（文艺、体育等特殊行业除外）。已满16周岁未满18周岁的可以打工，但不得从事矿山井下、有毒有害等禁忌劳动，用人单位应对其定期进行健康检查。

问题: 如何认定劳动者严重失职？
答案: 根据《劳动合同法》第39条，严重失职指劳动者严重违反用人单位规章制度或严重失职、营私舞弊，给用人单位造成重大损害。认定需考虑：是否违反规章制度、失职程度、是否造成重大损害、主观过错等因素。

问题: 是否存在亲吻权、祭奠权？
答案: 亲吻权非独立权利，但祭奠权受法律保护。根据《民法典》第994条，死者的遗体、名誉、隐私等受侵害时，近亲属有权请求行为人承担民事责任。祭奠权作为人格利益的一种，司法实践中已被认可。

问题: 原告为环境公益诉讼支出的费用如何承担？
答案: 根据《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，原告的检验、鉴定、律师费等合理费用，可由败诉被告承担；原告也可申请从生态环境损害赔偿金中列支。

问题: 冒用他人姓名进行婚姻登记的，婚姻成立吗？
答案: 冒名登记的婚姻效力存在争议。根据《民法典》第1046条，结婚须男女双方完全自愿。冒名登记违反自愿原则，被冒名人可申请撤销或确认婚姻无效，民政部门也可依职权纠正。

问题: 如果保理合同的基础交易虚假，保理商与保证人签订的保证合同是否有效？
答案: 基础交易虚假不影响保证合同效力。根据《民法典》第682条，保证合同是主债权债务合同的从合同。若保理商善意无过失，保证人仍应承担保证责任；若保理商明知虚假，保证人可免责。

问题: 我寄送跨国的邮件，通过航空寄送，但是收货人以航运延误拒收了，怎么要求赔偿？
答案: 根据《蒙特利尔公约》及《邮政法》，因承运人原因造成延误，寄件人可向承运人主张赔偿。收货人拒收不影响向承运人索赔的权利。赔偿按合同约定或法定标准计算，需保留邮寄单据。

问题: 旅客乘坐客运公司的车辆外出旅游时，发生交通事故造成身体伤害的，旅客是否可以基于《消费者权益保护法》的规定要求被告承担赔偿责任？
答案: 可以。根据《消费者权益保护法》第7条、第11条，消费者在接受服务时享有人身安全保障权。旅客可选择依《消费者权益保护法》主张违约责任或依《民法典》主张侵权责任，客运公司应承担赔偿责任。

问题: 什么属于破坏技术措施？破坏技术措施需要承担什么责任？
答案: 根据《著作权法》第49条，破坏技术措施指故意避开或破坏权利人为保护著作权采取的技术措施。需承担民事责任：停止侵害、赔偿损失；情节严重的，可承担行政责任甚至刑事责任（《刑法》第217条）。

问题: 融资租赁合同欠付租金的诉讼时效是多长时间？
答案: 根据《民法典》第188条，融资租赁合同欠付租金的诉讼时效为三年，自权利人知道或应当知道权利受到损害及义务人之日起计算。出租人应在每期租金履行期限届满后三年内主张权利。

问题: 债权期满后，债务人不履行债务，留置权人能直接变卖留置物吗？
答案: 不能直接变卖。根据《民法典》第453条，留置权人应给予债务人六十日以上履行债务的宽限期（鲜活易腐等除外），期满未履行的，可与债务人协议折价或拍卖、变卖留置物，不能直接自行变卖。

问题: 什么情况下可以解除房屋租赁合同？
答案: 根据《民法典》第563条、第716条等，可解除情形包括：约定解除条件成就；不可抗力致使不能实现目的；承租人未经同意转租；承租人逾期不付租金；房屋危及安全健康等。解除应通知对方。

问题: 农村集体经济组织内村民互换承包地行为是否合法？
答案: 合法。根据《农村土地承包法》第33条，同一集体经济组织的承包方之间为方便耕作或各自需要，可以互换土地承包经营权。互换应签订书面合同并向发包方备案，一般不得改变土地用途。

问题: 新闻报道中涉及个人隐私，是否属于对隐私权的侵犯？
答案: 不一定。根据《民法典》第999条、第1033条，为公共利益实施的新闻报道等行为，在合理范围内处理个人信息不构成侵权。但超出必要限度、过度披露与公共利益无关的私密信息，则构成侵权。

问题: 学生抢同学东西是犯罪吗？
答案: 视情况而定。根据《刑法》第263条、第267条，以暴力、胁迫或其他方法抢劫公私财物构成抢劫罪，已满14周岁应负刑事责任。若只是抢夺（未使用暴力），已满16周岁需负刑事责任；未满14周岁不构成犯罪，但应责令监护人管教。

问题: 承包人请求发包人返还工程质量保证金的诉讼时效自何时开始起算？
答案: 根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》，缺陷责任期满后发包人应返还质保金。诉讼时效自约定的缺陷责任期届满之日起计算，一般为三年。

问题: 出租期间，租赁物损坏谁负责？
答案: 根据《民法典》第710-713条，承租人按约定方法或租赁物性质使用致损耗的，不承担赔偿责任；承租人未按约定使用或保管不善造成损坏的，应承担赔偿责任；租赁物自然损耗或不可归责于承租人的事由损坏的，由出租人负责维修。

问题: 点击他人虚假链接被骗钱了，可以抓起来吗？
答案: 可以追究。根据《刑法》第266条，发布虚假链接骗取财物可能构成诈骗罪，受害人应立即报警，由公安机关立案侦查。同时可依据《民法典》要求返还不当得利，通过刑事追赃或民事诉讼挽回损失。

问题: 因学校疏于管理造成疫情扩散，导致学生大面积感染，可以起诉学校追究校方责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1199条、第1200条，学校对在校学生负有教育、管理职责。因学校未尽到管理职责导致学生人身损害的，应承担侵权责任。家长可要求学校赔偿医疗费、护理费等合理费用。

问题: 供电/供热/供气/热力公司没有事先通知中断供用，随意中断造成公司生产受损，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第651条、第654条，供电人中断供电应事先通知用电人，否则造成损失的应承担赔偿责任。供热、供气、供水参照适用此规定，用户可就停产损失等合理费用要求赔偿。

问题: 谁是自传作品的作者？
答案: 自传作品的著作权归属当事人约定优先。根据《著作权法实施条例》第14条，当事人合意以特定人物经历为题材完成的自传体作品，有约定的按约定；无约定的，著作权归该特定人物享有，执笔人或整理人可获报酬。

问题: 为电信网络诈骗活动提供帮助面临哪些后果？
答案: 根据《刑法》第287条之二，明知他人利用信息网络实施犯罪，为其提供帮助的，构成帮助信息网络犯罪活动罪，处三年以下有期徒刑或拘役，并处或单处罚金。同时可能面临信用惩戒、限制开户等行政处罚。

问题: 如何认定小说构成抄袭？
答案: 抄袭认定采用"接触+实质性相似"标准。需证明：被告接触过原告作品；两部作品在人物设置、情节安排、语言表达等方面构成实质性相似。合理使用（如思想、公知素材）不构成抄袭，需排除创作巧合。

问题: 行政许可证可以转让吗？行政许可可以转让吗？
答案: 一般不得转让。根据《行政许可法》第9条，依法取得的行政许可，除法律、法规规定可转让的外，不得转让。部分许可如采矿权、商标权等经批准可依法转让，但涉及资格资质的许可一般不得转让。

问题: 遗产管理人如何确定？
答案: 根据《民法典》第1145条，继承开始后，遗嘱执行人为遗产管理人；无遗嘱执行人的，继承人应及时推选遗产管理人；继承人未推选的，由继承人共同担任；无继承人或放弃继承的，由被继承人生前住所地民政部门或村委会担任。

问题: 遗产没人继承怎么办？
答案: 根据《民法典》第1160条，无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。清偿债务后剩余部分按上述规则处理。

问题: 未发生法律效力的征收补偿协议，是否属于行政诉讼受案范围？
答案: 属于。根据《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》，土地、房屋等征收征用补偿协议属于行政协议。对签订、履行、解除等发生争议的，属于行政诉讼受案范围，不以协议生效为前提。

问题: 如何鉴定签订的技术许可协议是否存在虚假意思表示？
答案: 根据《民法典》第146条，虚假意思表示实施的民事法律行为无效。鉴定时审查：双方是否有真实交易意图、合同条款是否合理、价款是否实际支付、是否以合法形式掩盖非法目的（如逃税、规避监管等）。

问题: 由于旅游者在旅游过程中的过错导致人身损害或财产损失，旅游经营者是否承担责任？
答案: 根据《民法典》第1173条、旅游法第70条，旅游者自身过错造成损害的，可减轻或免除旅游经营者责任。若旅游经营者未尽到安全提示、救助义务，仍应承担相应责任；完全因旅游者故意造成的，经营者不承担责任。

问题: 美术作品是否有特殊的艺术审美要求？
答案: 美术作品属于《著作权法》第3条规定的作品类型，需具备独创性且能以一定形式表现。不要求达到特定艺术水准，但需体现作者的独创性选择和审美判断。简单复制、缺乏创作性的图形不构成美术作品。

问题: 存货人未按照约定支付仓储费或者其他费用的怎么办？
答案: 根据《民法典》第903条，存货人未支付仓储费及其他费用的，保管人对仓储物享有留置权，但当事人另有约定的除外。保管人可催告存货人在合理期限内支付，逾期不支付的，可就仓储物优先受偿。

问题: 在政府信息公开案件中，如何认定被告是否已经尽到充分合理的查找、检索义务？
答案: 根据《最高人民法院关于审理政府信息公开案件的规定》，应审查：是否在其保存的载体中检索、检索范围是否合理、是否采用适当检索方式。被告应提供检索过程的证据，仅答复信息不存在而未证明检索过程的，视为未尽义务。

问题: 邻居乱丢垃圾堵塞排水沟可以要求他清理
答案: 可以。根据《民法典》第288条、第296条，不动产相邻权利人应正确处理相邻关系，不得妨碍他人。邻居乱丢垃圾堵塞排水沟侵害相邻权，可要求其排除妨碍、恢复原状；造成损失的，可要求赔偿。协商不成可诉至法院。

问题: 什么是戏剧作品？戏剧作品包括什么？
答案: 根据《著作权法实施条例》第4条，戏剧作品指话剧、歌剧、地方戏等供舞台演出的作品。包括以文字形式表现的剧本（如对话、唱词、舞台指示等），不包括舞台表演本身（表演属于邻接权保护范围）。

问题: 当事人对竣工日期有争议，如何确定竣工日期？
答案: 根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》，竣工验收合格的以验收合格之日为竣工日期；发包人拖延验收的以承包人提交验收报告之日为准；未经竣工验收发包人擅自使用的以转移占有之日为准。

问题: 土地经营权人未经登记，能否对抗其他善意土地经营权人？
答案: 不能对抗善意第三人。根据《民法典》第341条，流转期限为五年以上的土地经营权，自合同生效时设立，未经登记不得对抗善意第三人。多个土地经营权冲突时，已登记的优先于未登记的，均未登记的依设立先后确定。

问题: 直播坠亡，网络平台是否应当承担侵权责任？
答案: 视平台过错而定。根据《民法典》第1197-1198条，平台知道或应当知道危险直播未及时采取措施的，应承担连带责任。平台负有安全保障义务，对明显危险内容未尽审核、警示、制止义务的，应承担相应侵权责任。

问题: 无人具有监护资格，谁来担任监护人？
答案: 根据《民法典》第32条，没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地居民委员会、村民委员会担任。国家兜底保障被监护人权益。

问题: 用人单位约定，离职后提成工资不再发放的条款是否有效？
答案: 一般无效。根据《劳动合同法》第30条，用人单位应按约定及时足额支付劳动报酬。提成工资属于劳动报酬的组成部分，离职后已完成的业务提成仍应发放。用人单位以格式条款排除劳动者权利的，该条款无效。

问题: 未经他人许可使用他人人格权益的，如何承担责任？
答案: 根据《民法典》第995条、第997条、第1182条，应承担停止侵害、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。精神损害严重的可请求精神损害赔偿；获利的可按获利计算赔偿额。

问题: 怎么申请使用别人的肖像？
答案: 应取得肖像权人书面同意。根据《民法典》第1019条，未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开其肖像。申请时需明确使用范围、方式、期限、报酬等，签订肖像使用许可协议。合理使用（如新闻报道）除外。

问题: 业主不可抗力遭受财产损害，物业公司可以免责吗？
答案: 视情况。根据《民法典》第180条，因不可抗力不能履行义务的，不承担民事责任。但物业公司负有日常管理义务，若未及时采取防灾减灾措施导致损害扩大的，应就扩大部分承担相应责任，不能完全免责。

问题: 如果承包方没有履行合同义务，还享有土地承包经营权吗？
答案: 视违约程度而定。根据《农村土地承包法》第42条、第64条，承包方严重违约（如改变土地农业用途、弃耕抛荒两年以上、给土地造成严重损害等），发包方可依法解除承包合同，收回承包地，承包经营权消灭。

问题: 他人的未成年子女不爱学习，到处寻衅滋事，他的父母也没有履行管教职责，应当怎么办？
答案: 根据《预防未成年人犯罪法》第16条、第61条，父母对未成年子女有监护教育职责。未成年人有严重不良行为的，公安机关可训诫监护人并责令严加管教；必要时可送入专门学校接受矫治教育。造成他人损害的，监护人承担民事赔偿。

问题: 商标变为商品通用名称会被撤销吗？
答案: 会。根据《商标法》第49条，注册商标成为其核定使用商品的通用名称的，任何单位或个人可向商标局申请撤销该注册商标。商标权人怠于维护商标显著性导致通用化的，将丧失商标专用权。

问题: 电表因故障未能记录用户用电量的，供电公司能否要求用户补交相应电费？
答案: 可以。根据《民法典》第648条、第654条及《供电营业规则》，因电能计量装置故障无法计量时，供电企业应按用户正常用电量或前三个月平均用电量计算追补电费。用户有异议可申请校验。

问题: 供电/供热/供气公司线路故障造成火灾，可以请求供电公司赔钱吗？供水公司管道故障造成大范围漏水，造成损失，可以要求赔钱吗？
答案: 可以。根据《民法典》第652-653条，供电人因设施故障造成用电人损失的应承担赔偿责任。供热、供气、供水公司因管道故障造成用户财产损失的，同样应承担违约责任或侵权赔偿责任，用户可要求赔偿实际损失。

问题: 学校招生简章中规定的游学等内容，若到毕业为止，学生仍未接受此等教学服务，学校应否承担责任？
答案: 应承担责任。招生简章属于要约邀请，内容具体明确的构成合同内容。学校未按约定提供游学等教学服务的，构成违约。根据《民法典》第577条，学生可要求学校履行、采取补救措施或退还相应费用并赔偿损失。

问题: 动物侵权的一般归责原则是什么？
答案: 无过错责任原则。根据《民法典》第1245条，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或管理人应承担侵权责任；但能证明损害是因被侵权人故意或重大过失造成的，可不承担或减轻责任。烈性犬等禁止饲养动物致害的，绝对责任。

问题: 未订立承揽合同，如何确定存在承揽关系？
答案: 根据《民法典》第770条，承揽合同是承揽人按定作人要求完成工作、交付成果、定作人支付报酬的合同。未订立书面合同时，可综合以下因素认定：一方完成特定工作成果、另一方支付报酬、工作具有独立性、使用自己的工具设备等。

问题: 如果担保人实际承担的担保责任超出了其应当承担的责任范围怎么办？
答案: 根据《民法典》第692条、第700条，保证人承担保证责任后有权向债务人追偿。担保人超出责任范围承担责任的，就超出部分无权向债务人追偿；因债权人过错导致超出范围的，可就超出部分向债权人主张返还。

问题: 路过他人堆放的商品堆（谷堆、垃圾堆、建筑垃圾堆、钢材木材、玻璃），结果被东西掉下来砸伤，可以请求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1255条，堆放物倒塌、滚落或滑落造成他人损害的，堆放人不能证明自己没有过错的，应承担侵权责任。适用过错推定原则，堆放人未尽安全管理义务的应赔偿医疗费、误工费等损失。

问题: 哪些主体有资格做保证人？
答案: 根据《民法典》第683条，具有代为清偿债务能力的法人、非法人组织或公民可以做保证人。但机关法人不得为保证人（经批准为使用外国政府或国际经济组织贷款转贷的除外）；以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证人。

问题: 出租人可以既要求解除合同收回租赁物又要求支付全部未付租金吗？
答案: 不可以并用。根据《民法典》第746条，出租人可以选择请求承租人支付全部租金，也可以选择解除合同、收回租赁物，但二者不能同时主张。

问题: 个体工商户营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，是否承担共同责任？
答案: 是。根据司法解释，登记经营者与实际经营者不一致的，二者为共同诉讼人，承担连带责任。债权人可以要求登记经营者或实际经营者任何一方或双方共同承担责任。

问题: 农村成员之间可以签署互换宅基地的协议吗？
答案: 可以。同一集体经济组织成员之间可依法互换宅基地使用权，但须符合土地利用总体规划，报经集体经济组织同意，并依法办理不动产登记变更手续。

问题: 谁可以申请撤销监护人的监护资格？
答案: 根据《民法典》第36条，有关个人或组织如居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇联、民政部门等，可以向人民法院申请撤销监护人资格。

问题: 旅游合同生效后，出发前旅行社不告知景区已发生不可抗力之事实构成违约吗？
答案: 构成违约。根据《旅游法》第62条、第69条，旅行社负有告知义务。明知不可抗力而不告知旅游者，违反法定义务，应承担违约责任并赔偿损失。

问题: 谁可以成为个体工商户？
答案: 根据《民法典》第54条和《个体工商户条例》，有经营能力的公民（自然人），依法经工商行政管理部门登记，从事工商业经营的，可以成为个体工商户。

问题: 技术研发失败或产品技术未达到技术委托开发合同中所述标准，这种情况下研究开发人员是否构成违约？
答案: 不一定。根据《民法典》第857条，技术开发存在风险，若因不可克服的技术困难导致研发失败，且非研究开发人故意或重大过失所致，一般不承担违约责任，但合同另有约定的除外。

问题: 能不能以查封的财产设定抵押？
答案: 不能。根据《民法典》第399条，依法被查封、扣押、监管的财产不得抵押。以查封财产设定抵押的，抵押行为无效。

问题: 侵权人需要承担哪些民事责任？
答案: 根据《民法典》第179条，包括停止侵害、排除妨碍、消除危险、返还财产、恢复原状、赔偿损失、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等。可以单独适用，也可以合并适用。

问题: 什么是职务作品？职务作品的权利归属于谁？
答案: 根据《著作权法》第18条，公民为完成法人工作任务所创作的作品为职务作品。一般职务作品著作权由作者享有，单位优先使用；特殊职务作品如工程设计图、计算机软件等，著作权由单位享有。

问题: 未成年学生在校学习和生活期间，发生未成年人致他人人身损害的后果，学校应承担何种责任？
答案: 根据《民法典》第1199-1201条，无民事行为能力人受害学校承担过错推定责任；限制民事行为能力人受害学校承担过错责任；第三人侵权的，由第三人承担责任，学校承担相应补充责任。

问题: 建设施工合同解除后，承包人能否就其已完成工程主张工程款？
答案: 可以。根据《民法典》第806条，建设工程施工合同解除后，已完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价款。

问题: 集资诈骗罪中的集资是通过使用诈骗方法实施的吗？
答案: 是。根据《刑法》第192条，集资诈骗罪是指以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资的行为，使用诈骗方法是该罪必要的构成要件之一。

问题: 道路上窨井（阀门井）没有被管理好，造成我受伤了，我应该找谁请求赔偿？
答案: 找窨井的管理人赔偿。根据《民法典》第1258条，窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。

问题: 技术成果和技术秘密是如何界定的？
答案: 技术成果是利用科学技术知识作出的产品、工艺、材料及其改进等技术方案。技术秘密是不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取保密措施的技术信息，受《反不正当竞争法》保护。

问题: 有哪些情况无须肖像权人的许可，就可以使用别人的肖像？
答案: 根据《民法典》第1020条，包括个人学习、艺术欣赏、课堂教学、科学研究在必要范围内使用已公开肖像；新闻报道；依法履行职责；展示特定公共环境；维护公共利益或肖像权人合法权益等情形。

问题: 保管人可以改变保管场所或者方法吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第893条，除紧急情况或为维护寄存人利益外，保管人不得擅自改变保管场所或方法，否则应承担赔偿责任。

问题: 什么是公安行政许可？公安机关能做出哪些行政许可？公安机关能否做出行政许可？
答案: 公安行政许可是公安机关依法准予申请人从事特定活动的行为。公安机关可以作出特种行业许可、枪支弹药许可、爆炸物品许可、大型活动安全许可、出入境许可、驾驶许可等行政许可。

问题: 银行对债务人质押的货物能主张留置吗？
答案: 银行作为质权人一般不享有留置权。但根据《民法典》第448条、第456条，同一动产上质权和留置权并存时，留置权优先受偿。若银行因保管质物产生债权，符合条件时可主张留置权。

问题: 国有企业领导人员严重不负责任，对签约对方情况不咨询、不调查，指令下属公司负责人与他人签订购销合同，导致国家财产被骗，应由国有企业领导人员还是下属公司负责人承担被骗责任？
答案: 应由作出决策的国有企业领导人员承担。根据《刑法》第167条，国企直接负责主管人员因严重不负责任被诈骗，致使国家利益受损的，构成签订、履行合同失职被骗罪。

问题: 未办理农用地转用和征地审批手续，就将当事人土地出让是否合法？
答案: 不合法。根据《土地管理法》第44条、第45条，农用地转为建设用地和征收集体土地均需依法办理审批手续，未办理即出让属违法行为。

问题: 一般按照什么标准认定技术合同案件管辖规则？
答案: 根据司法解释，技术合同纠纷一般由中级以上人民法院管辖，各高级人民法院报经最高人民法院批准可指定部分基层法院管辖。地域管辖按合同履行地或被告住所地确定。

问题: 路人因路面油污导致滑倒受伤，无法确定是谁倾倒的，直接承担道路清洁义务的维护管理单位是否应当承担责任？
答案: 应当承担责任。根据《民法典》第1256条，公共道路管理人不能证明已尽到清理、防护、警示等义务的，应当承担相应责任。

问题: 共同遗嘱中一人死亡时遗嘱能否予以生效并开始继承？
答案: 可以部分生效。涉及死亡者遗产处分部分的内容可以生效并开始继承，涉及生存者遗产部分需待其死亡后生效。共同遗嘱的效力一般得到法院认可。

问题: 旅游者在人身、财产安全遇有危险时有哪些求助途径？
答案: 根据《旅游法》第82条，旅游者可以向旅游经营者、当地政府和相关机构请求救助，也可以请求公安机关、消防、医疗机构等救助。出境旅游者可请求我国驻当地机构协助保护。

问题: 实际使用的商标与注册商标有差异，可以被认定为商标使用吗？
答案: 可以。根据司法解释，实际使用的商标标志与核准注册商标有细微差别，但未改变其显著特征的，可以视为注册商标的使用。

问题: 别人答应赠与，但是还没有交付财产，可不可要求他交付？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第658条，赠与人在财产权利转移前可以撤销赠与。但经公证的赠与合同或具有救灾、扶贫等公益、道德义务性质的赠与不得撤销。

问题: 医院孕检出错，我能否要求赔偿？
答案: 可以。根据《民法典》第1218条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构有过错的应承担赔偿责任。孕检出错属于医疗过错，可主张医疗费、精神损害抚慰金等赔偿。

问题: 保管人是否可以将保管物转交别人代为保管吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第894条，保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。擅自转交造成损失的，保管人应承担赔偿责任。

问题: 旅游合同中的格式条款一定无效吗？
答案: 不一定。根据《民法典》第496-498条，格式条款并非当然无效，只有存在不合理免除己方责任、加重对方责任、限制对方主要权利等法定无效情形时才无效。

问题: 如何认定我和别人之间存在有偿的保管合同关系？
答案: 有偿保管合同的认定要素包括：双方有保管和支付保管费的合意；寄存人实际交付了保管物；约定了保管费。有证据证明双方约定了保管费即可认定为有偿保管。

问题: 雇主与保姆之间是劳动关系吗？
答案: 一般不是。家庭或个人雇佣保姆属于雇佣关系（劳务关系），而非劳动关系。因雇主不具备用人单位主体资格，不适用《劳动法》《劳动合同法》的调整。

问题: 承揽人是否要接受定作人的监督？承揽人是否要满足定作人变更工作内容的要求？因定作人中途变更工作要求导致质量问题，后果由谁承担？
答案: 根据《民法典》第779-780条，承揽人应接受定作人必要监督检验。定作人可变更工作要求但应赔偿损失。因定作人变更导致的质量问题，由定作人承担责任。

问题: 未成年人打人了，是犯法吗？
答案: 视年龄而定。根据《刑法》第17条，已满16周岁应负刑责；已满14不满16周岁犯故意伤害致人重伤或死亡的应负刑责。不满14周岁不负刑责，但监护人应承担民事赔偿和管教责任。

问题: 电信诈骗专职取款人属于诈骗罪的共犯吗？
答案: 属于。根据《刑法》及相关司法解释，明知他人实施电信网络诈骗仍帮助取款、转移赃款的，与诈骗分子构成共同犯罪，以诈骗罪共犯论处。

问题: 和邻居签署的协议规范停车通道使用，但是对方不遵守，应当以相邻权纠纷还是地役权纠纷起诉？
答案: 应依协议性质确定。若协议约定一方为他方提供便利并可能支付对价，属于地役权纠纷；若仅涉及相邻不动产利用的最低容忍义务，属于相邻权纠纷。

问题: 对符合法定条件的行政许可申请不予受理的行政机关主管人员是否存在相应处分？哪些情形下行政机关主管人员应受到相应处罚？
答案: 有处分。根据《行政许可法》第72条，对符合法定条件申请不予受理或不在法定期限内作出决定的，对直接负责主管人员和其他直接责任人员依法给予警告直至撤职的行政处分。

问题: 在保理合同中，应收账款需要实际转让吗？
答案: 需要。根据《民法典》第761条，保理合同的核心是应收账款债权人将现有或将有的应收账款转让给保理人，应收账款转让是保理合同成立的前提。

问题: 经营者的个人财产与其个体工商户财产混同影响个体工商户的债务承担吗？
答案: 不影响。根据《民法典》第56条，个体工商户本身无独立法人资格，个人经营的以个人财产承担，家庭经营的以家庭财产承担，不存在与个人财产混同的问题。

问题: 他人公路上曝晒玉米、谷物等，造成通行不便，可以要求其停止行为吗？
答案: 可以。根据《公路法》第46条、《道路交通安全法》第31条，禁止在公路上从事妨碍交通的活动。在公路晒粮影响通行和安全，有权要求其停止并排除妨碍。

问题: 旅行社可以经营哪些业务？
答案: 根据《旅游法》第29条，旅行社可以经营境内旅游、出境旅游、边境旅游、入境旅游等业务。经营出境和边境旅游业务须取得相应经营许可。

问题: 我在先使用的商标被别人注册了，我还能继续使用吗？
答案: 可以。根据《商标法》第59条第3款，他人在商标注册前已使用相同或近似商标并有一定影响的，可在原使用范围内继续使用，但应附加适当区别标识。

问题: 我可以转让合伙份额吗？/合伙份额怎么转让？
答案: 可以。根据《民法典》第974条，向合伙人以外的人转让份额须经其他合伙人一致同意，其他合伙人有优先购买权。合伙人之间转让份额的，应通知其他合伙人。

问题: 如何认定涉夫妻一方的股权转让赠与合同？
答案: 应审查合同是否真实意思表示；股权是否属夫妻共同财产；配偶是否同意。婚姻存续期间取得的股权一般为共同财产，未经配偶同意的单方赠与可能被认定无效。

问题: 行政机关要求申请人更改、补充信息公开告知行为，我可以起诉吗？
答案: 一般不可单独起诉。但该告知行为如实质构成拒绝公开或逾期未作决定，对权利义务产生实际影响的，根据《政府信息公开条例》及相关司法解释，可以提起行政诉讼。

问题: 已经继承了继父母遗产的继子女还可以继承亲生父母的遗产吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1127条，继子女继承继父母遗产不影响其继承亲生父母遗产的权利，因其与亲生父母的血缘关系和继承权不因继父母子女关系而消灭。

问题: 涉及砍头息的民间借贷纠纷中举证责任应当如何分配？
答案: 出借人就实际出借金额承担举证责任。根据司法解释，预先扣除利息的以实际出借金额为本金。借款人主张存在砍头息的应提供证据证明，出借人应就实际交付金额提供证据。

问题: 航司临时取消航班，造成我的出行出现更改，可以要求其赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第820条，承运人应按约定运输。因航空公司原因取消航班的，应承担违约责任，赔偿旅客改签费、食宿费等合理损失。

问题: 盗刷他人信用卡构成犯罪吗？
答案: 构成。根据《刑法》第196条，盗窃信用卡并使用的定盗窃罪；冒用他人信用卡的构成信用卡诈骗罪。视行为方式不同，可能构成盗窃罪或信用卡诈骗罪。

问题: 在校大学生与单位之间能否建立劳动关系？
答案: 可以。在校大学生已达法定就业年龄的，可与用人单位签订劳动合同、建立劳动关系。但全日制在校学生利用业余时间勤工助学不视为就业，形成劳务关系而非劳动关系。

问题: 环境保护公益诉讼应当提交哪些材料？
答案: 根据《民事诉讼法》第58条及《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，应提交：1.符合民事诉讼法第122条的起诉材料；2.社会公共利益受到损害的初步证据；3.社会组织的登记证书、章程、连续五年年检证明及无违法记录声明。检察机关提起公益诉讼还需提交立案决定书。

问题: 主债权诉讼期间期满后，债权人能否要求债务人归还留置物？
答案: 不能。根据《民法典》第447条、第454条规定，留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期限，没有约定或约定不明的，留置权人应给债务人60日以上履行期限。主债权诉讼时效期间届满后，留置权人丧失留置权，应返还留置物。

问题: 承运人是多式联运经营人，他把具体的货物运输分成很多区段运输了，把货物弄丢了，应该怎么要求赔偿？
答案: 根据《民法典》第838条、第842条规定，多式联运经营人对全程运输承担承运人义务。货物在运输中损毁、灭失的，托运人可向多式联运经营人主张赔偿，经营人赔偿后可向负有责任的区段承运人追偿。赔偿额按交付或应交付时货物到达地市场价格计算。

问题: 房屋被违法强拆，房屋所有权人已起诉，承租人能否再起诉？
答案: 能。根据《行政诉讼法》第25条及司法解释，承租人对房屋享有独立权益，违法强拆影响其租赁权、经营权等合法权益的，具有原告主体资格。承租人与所有权人可分别提起诉讼，也可作为共同原告提起诉讼，各自就不同损失主张赔偿。

问题: 商业保险的人身保险请求权可以转让吗？
答案: 一般不可转让。根据《保险法》第34条、司法解释（三）第13条规定，人身保险请求权具有人身专属性，除保险金请求权已确定且被保险人、受益人同意的情形外，不得转让。但保险事故发生后，已确定的保险金请求权可作为财产权利依法转让。

问题: 未成年人以大欺小或者随便抢东西等校园暴力构成犯罪吗？
答案: 视年龄和情节而定。根据《刑法》第17条，已满16周岁负完全刑责；14-16周岁犯抢劫等八类重罪负刑责；12-14周岁犯故意杀人、故意伤害致人死亡等经最高检核准追诉的负刑责。未达刑责年龄的，依《预防未成年人犯罪法》予以矫治教育。

问题: 什么情况下注册商标会被宣告无效？
答案: 根据《商标法》第44条、第45条规定，注册商标违反第10条（禁用标志）、第11条（缺乏显著性）、第12条（三维标志）规定的，或者是以欺骗手段、不正当手段取得注册的，由商标局宣告该注册商标无效，其他单位或个人也可请求商标评审委员会宣告无效。

问题: 合伙人在执行合伙事务时，可以请求合伙对其另行支付报酬吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第971条规定，合伙人不得因执行合伙事务而请求支付报酬，但是合伙合同另有约定的除外。合伙人执行合伙事务是合伙合同的基本义务，原则上为无偿，除非全体合伙人一致同意在合同中约定报酬。

问题: 出租人是否具有融资租赁经营资质如何判断？
答案: 根据《融资租赁企业监督管理办法》及银保监相关规定，融资租赁公司应经银保监会或地方金融监管部门批准设立并取得营业执照。审查要点：1.是否在市场监管部门登记；2.是否取得金融监管部门颁发的经营许可证或备案证明；3.经营范围是否包含融资租赁业务。

问题: 金融借款合同的生效时间如何确定？
答案: 根据《民法典》第502条、第679条规定，金融借款合同自依法成立时生效，为诺成合同。一般自双方签字盖章时成立并生效，但当事人另有约定或法律另有规定的除外。若约定附条件或附期限的，自条件成就或期限届至时生效。

问题: 我可以从银行获得贷款之后再转借给他人吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第153条、第157条及民间借贷司法解释规定，套取金融机构贷款转贷的，民间借贷合同无效。转贷行为扰乱金融秩序，情节严重的可能构成高利转贷罪（《刑法》第175条），面临刑事责任。

问题: 未成年学生在校受到同学欺负后把同学打伤需要承担全部责任吗？
答案: 不一定。根据《民法典》第1188条、第1200条规定，限制民事行为能力人在学校受到人身损害的，根据双方过错承担责任。被欺凌者反击属于防卫行为，正当防卫不负责；防卫过当的承担适当责任。学校未尽管理职责的也应担责。

问题: 环境污染侵权行为因果关系的初步举证责任由谁承担？
答案: 由被侵权人承担初步举证责任。根据《民法典》第1230条，因污染环境发生纠纷，污染者应就法律规定的不承担责任或减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。但被侵权人需先证明污染者排放了污染物及损害事实。

问题: 商标能设立质权吗？
答案: 能。根据《民法典》第444条、《商标法实施条例》第70条规定，注册商标专用权可以出质。商标注册人以其注册商标专用权出质的，出质人与质权人应订立书面合同，并共同向商标局办理质权登记，质权自登记时设立。

问题: 宠物被人打伤，主人能否要求精神损害赔偿？
答案: 一般不能。根据《民法典》第1183条规定，精神损害赔偿适用于人身权益或具有人身意义的特定物受到侵害的情形。宠物虽具有情感价值，但通常不被认定为"具有人身意义的特定物"，故主人一般只能主张财产损害赔偿，不能主张精神损害赔偿。

问题: 储存期限届满，存货人或者仓单持有人不提取仓储物怎么办？
答案: 根据《民法典》第916条规定，储存期限届满，存货人或仓单持有人应凭仓单、入库单等提取仓储物；不提取的，保管人可以催告其在合理期限内提取；逾期不提取的，保管人可以提存仓储物。存货人或仓单持有人逾期提取的，应加收仓储费。

问题: 保理合同与债权转让合同的区别？
答案: 保理合同是综合性合同，根据《民法典》第761条规定，包含应收账款债权转让及资金融通、应收账款管理或催收、付款担保等服务。债权转让仅为债权让与。保理合同为有名合同，受金融监管规范；债权转让为无名合同。保理商须具备经营资质。

问题: 驾车不慎碾压尸体，是否需要赔偿？
答案: 需要赔偿丧葬费等合理费用。根据《民法典》第1181条、第1182条规定，侵害死者遗体、遗骨的，死者的近亲属有权请求精神损害赔偿。碾压尸体的行为侵害了死者近亲属对遗体的合法权益，应赔偿丧葬费及精神损害抚慰金。

问题: 产品侵权找哪个法院起诉？
答案: 根据《民事诉讼法》第29条及《最高人民法院关于适用〈民事诉讼法〉的解释》第26条规定，因产品侵权提起的诉讼，由侵权行为地或被告住所地法院管辖。侵权行为地包括侵权行为实施地和侵权结果发生地。消费者可选择向自己所在地或销售者、生产者所在地法院起诉。

问题: 旅游合同包含哪些内容？
答案: 根据《旅游法》第58条、第59条规定，旅游合同应包括：旅行社与旅游者基本信息；旅游行程安排；旅游项目及价格；成团最低人数；违约责任；解决争议方式；游览娱乐项目具体内容时间；自费项目；购物安排等。采用国家推荐的示范文本。

问题: 对于走私肉类冻品的无害化处置的费用应当由谁承担？
答案: 由走私行为人承担。根据《海关法》第92条及《进出口商品检验法实施条例》规定，对查获的走私冻品应进行无害化销毁处理，所需费用由走私违法当事人承担。当事人拒不承担的，由海关依法追偿或从查获的财物中抵扣。

问题: 租赁物的所有权没有约定或者约定不明确，租赁物的所有权如何确定？
答案: 根据《民法典》第745条规定，出租人对租赁物享有所有权，但未经登记不得对抗善意第三人。融资租赁合同中，租赁物所有权归出租人所有，租金支付完毕后承租人可取得所有权。无约定或约定不明的，依据交易习惯确定。

问题: 什么情形下，承租人有权请求出租人赔偿损失？
答案: 根据《民法典》第711条、第716条、第723条规定，出租人未按约定交付租赁物、租赁物不符合约定用途、未履行维修义务、第三人主张权利致使承租人不能使用租赁物等情形，承租人有权要求出租人承担违约责任并赔偿损失。

问题: 在酒店入住后，将车辆停在停车场后丢失，酒店是否应因负有保管义务而承担赔偿责任？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第897条、第898条规定，若酒店停车场为免费且酒店已尽妥善管理义务，不承担赔偿责任；若为有偿保管或酒店存在过错，应承担赔偿责任。消费者应证明酒店未尽安全保障义务或存在管理过失。

问题: 新闻报道严重失实，报道人是否承担侵权责任？
答案: 是。根据《民法典》第1025条、第1026条规定，新闻报道严重失实或未尽合理核实义务，侵害他人名誉权的应承担侵权责任。但为公共利益实施的新闻报道，影响他人名誉的，不承担民事责任，但有捏造歪曲事实、未尽核实义务等情形的除外。

问题: 融资租赁合同中，承租人的权利和义务分别有哪些？
答案: 权利：占有使用租赁物、选择出卖人和租赁物、要求出租人交付租赁物、租金支付完毕后取得所有权。义务：按约定支付租金、妥善保管使用租赁物、维修租赁物、返还租赁物、不得擅自转租或处分租赁物。依据《民法典》第735条至第760条。

问题: 施工方与相邻方发生相邻权纠纷，但施工方是合法施工，这种矛盾该如何解决？
答案: 根据《民法典》第288条至第296条规定，不动产相邻权利人应按有利生产、方便生活、团结互助、公平合理原则处理相邻关系。合法施工亦应尽量避免对相邻方造成损害；造成损害的应给予补偿。双方可协商，协商不成可请求调解或提起诉讼。

问题: 环境污染诉讼中被告不能就免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系进行举证时，如何处理？
答案: 根据《民法典》第1230条规定，因污染环境发生纠纷，污染者应就法律规定的不承担责任或减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。被告不能举证证明的，应认定因果关系成立，由污染者承担侵权赔偿责任。

问题: 房地产经纪公司未持有《房地产经纪机构备案证明》即从事房地产经纪业务的，其与他人签订的行纪合同是否有效？
答案: 合同一般有效。根据《民法典》第143条规定，合同效力主要看当事人是否具有相应民事行为能力、意思表示是否真实、是否违反法律强制性规定。房地产经纪机构未取得备案属于行政管理范畴，不影响合同效力，但可能面临行政处罚。

问题: 如果基础交易合同最终未履行、将有的应收账款未实际产生，此时保理合同成立吗？谁需要承担什么责任？
答案: 保理合同仍成立。根据《民法典》第763条规定，应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为转让标的，与保理人订立保理合同的，应收账款债务人不得以应收账款不存在为由对抗保理人。保理人明知虚构的除外。债权人应承担违约责任或瑕疵担保责任。

问题: 因产品缺陷造成损害，应该找谁赔偿？
答案: 生产者或销售者。根据《民法典》第1203条规定，因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后可向生产者追偿；因销售者过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后可向销售者追偿。

问题: 认定集资诈骗行为时，使用诈骗方法非法集资的行为如何认定"以非法占有为目的"？
答案: 根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第7条规定，具有下列情形之一的可认定为"以非法占有为目的"：集资后不用于生产经营活动；肆意挥霍集资款；携带集资款逃匿；将集资款用于违法犯罪活动；抽逃、转移资金、隐匿财产逃避返还；隐匿销毁账目或搞假破产假倒闭逃避返还；拒不交代资金去向逃避返还等。

问题: 老旧小区老人多，想加装电梯，可以请求楼栋其他人来予以协助吗？
答案: 可以。根据《民法典》第278条、第288条规定，加装电梯属于业主共同决定事项，应由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上业主参与表决，并经参与表决专有部分面积四分之三以上且参与表决人数四分之三以上业主同意。相关业主应提供必要协助。

问题: 虚构租赁物方式订立的合同效力如何？
答案: 根据《民法典》第737条规定，当事人以虚构租赁物方式订立的融资租赁合同无效。虚构租赁物属于通谋虚伪表示，因缺乏真实标的物，无法成立融资租赁关系，应按照当事人之间的实际法律关系即借款合同关系处理。

问题: 独生子女可以继承全部遗产吗？/第一顺位继承人有哪些？
答案: 不一定。根据《民法典》第1127条规定，第一顺位继承人包括配偶、子女、父母。独生子女并非唯一第一顺位继承人，父母、配偶也同属第一顺位。被继承人的父母健在的，与独生子女共同参与继承。除非其他继承人放弃继承或丧失继承权，否则独生子女不能继承全部遗产。

问题: 帮助电信诈骗正犯取款的行为属于诈骗罪共犯，还是掩饰、隐瞒犯罪所得罪？
答案: 需区分情况。根据《刑法》及相关司法解释，事前通谋的，以诈骗罪共犯论处；事前未通谋，仅明知是犯罪所得而帮助转移、取款的，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。关键在于取款行为人与诈骗正犯之间是否具有事前通谋或事中参与。

问题: 合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍适用于网络贷款平台吗？
答案: 适用。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第25条规定，民间借贷利率司法保护上限为合同成立时一年期LPR的四倍。网络贷款平台从事民间借贷业务的，同样适用该利率上限。超出部分的利息约定无效。

问题: 我购买机票本来说提供接送机和就餐服务的，结果后面又通知取消了，我可以直接退全票吗？
答案: 可以主张解除合同并全额退款。根据《民法典》第563条、第566条规定，航空公司单方面取消附加服务构成违约，如该服务是订立合同的重要因素，致使合同目的不能实现的，旅客有权解除合同并要求全额退款，还可主张赔偿损失。

问题: 快递的收货人迟迟不来取大件货物，我们快递点可以请求其补偿一定的仓管费用吗？
答案: 可以。根据《民法典》第830条、第831条规定，货物运输到达后，承运人知道收货人的，应及时通知收货人。收货人应及时提货，逾期提货的应向承运人支付保管费等费用。收货人迟迟不取件的，快递点有权请求其支付合理的仓储保管费用。

问题: 劳动者签订自愿放弃带薪年休假的协议，是否有效？
答案: 无效。根据《职工带薪年休假条例》第2条、第5条及《企业职工带薪年休假实施办法》第10条规定，带薪年休假是劳动者的法定权利，用人单位必须保障。劳动者签署的放弃年休假协议因违反法律强制性规定而无效，用人单位仍需安排年休假或支付300%工资报酬。

问题: "复利""利滚利"的约定合法吗？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第680条及民间借贷司法解释规定，借贷双方对前期本息结算后将利息计入后期本金并重新出具债权凭证的，前期利率不超过合同成立时一年期LPR四倍的，重新出具的债权凭证载明的金额可认定为后期本金。超过部分不计入。利息总额不得超过以最初本金为基数按LPR四倍计算的整个借款期间利息。

问题: 我委托运输公司运输东西，运输公司安排了多个区段运输，在某一段货物受损，起诉时候运输公司说诉讼时效已经超过了，具体的诉讼时效应当怎么认定？
答案: 根据《民法典》第837条规定，多式联运经营人对全程运输承担承运人义务，诉讼时效期间为三年，自权利人知道或应当知道权利受到损害及义务人之日起计算。货物在某一区段受损的，从收货人知道或应当知道货物受损之日起算三年，而非该区段运输完成之日。

问题: "现有"应收账款出质后，应收账款债务人与质权人就出质的应收账款不存在或已消灭发生争议时，应如何确定责任？
答案: 根据《民法典》第445条、第767条及相关司法解释，出质人应对出质应收账款的真实性、合法性承担瑕疵担保责任。应收账款债务人主张应收账款不存在或已消灭的，由出质人承担举证责任。质权人善意信赖应收账款真实存在的，出质人应承担赔偿责任。

问题: 商标被侵权了怎么办？
答案: 根据《商标法》第60条、第63条规定，商标权人可采取以下措施：1.与侵权方协商解决；2.向市场监管部门投诉，请求查处；3.向法院提起民事诉讼，要求停止侵权、赔偿损失；4.对构成犯罪的，向公安机关报案。赔偿数额可按权利人损失、侵权人获利或商标许可使用费合理倍数确定。

问题: 集体土地上的房屋被征收，选择安置房补偿是否可同时享有车位权益？
答案: 视安置补偿方案而定。根据《土地管理法》第48条及相关规定，征收补偿应保障被征收人居住条件。安置房配套车位是否属于补偿范围，取决于当地征收补偿安置方案的具体规定。若方案明确包含配套车位权益的，被征收人可同时享有；未明确的，需另行协商或购买。

问题: 保证人在什么情况下需要承担保证责任？
答案: 根据《民法典》第681条至第700条规定，债务人不履行到期债务或发生当事人约定的情形时，保证人需承担保证责任。一般保证中，债权人须先就债务人财产依法强制执行仍不能清偿后，保证人才承担责任；连带责任保证中，债权人可直接要求保证人承担责任。

问题: 旅游者可以转让合同吗？
答案: 可以。根据《旅游法》第64条、《民法典》第545条规定，旅游行程开始前，旅游者可以将自身权利义务转让给第三人，旅行社无正当理由不得拒绝，因此增加的费用由旅游者和第三人承担。旅游行程开始后，旅游者不得随意转让合同，但经旅行社同意的除外。

问题: 行政机关未通知申请人和利害关系人是否影响听证结果？听证会上由谁担任主持人？听证程序是怎样的？
答案: 未通知利害关系人属于程序违法，影响听证结果效力。根据《行政许可法》第48条，听证由审查该许可申请的工作人员以外的人员主持。程序：1.提前7日通知时间地点；2.公开举行；3.主持人审查参加人资格；4.审查人员提意见证据；5.申请人、利害关系人申辩质证；6.制作笔录签字归档。

问题: 顶替他人取得入学资格，应当承担什么责任？
答案: 根据《教育法》第76条、第77条及《刑法》第280条之二规定，顶替他人取得入学资格应：1.撤销入学资格，停止参加相关考试二年以上五年以下；2.已取得学位证书、学历证书的予以撤销；3.已成为公职人员的依法开除；4.构成犯罪的，以冒名顶替罪追究刑事责任，处三年以下有期徒刑、拘役或管制，并处罚金。

问题: 行政机关以被征收房屋构成危房为理由予以强制拆除是否合法？
答案: 不合法。根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》及最高人民法院相关判例，征收应遵循法定程序，对被征收房屋应依法评估补偿。以"拆危"代替征收规避补偿程序属于程序违法。被征收人有权依法提起行政诉讼，请求确认强拆违法并主张行政赔偿。

问题: 未成年人犯罪家长需要赔偿吗？
答案: 需要。根据《民法典》第1188条规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。未成年人犯罪的，其父母或其他监护人应依法承担民事赔偿责任。有财产的未成年人先从本人财产中支付赔偿费用，不足部分由监护人赔偿。

问题: 债务人转移全部或部分债务时，对保证人责任有何影响？
答案: 根据《民法典》第697条，债务人转移债务须经保证人书面同意。未经同意转移的，保证人对转移部分不再承担保证责任，但对未转移部分仍承担责任。债权人和保证人另有约定的除外。

问题: 债权人的留置权受到第三人侵害，导致不能行使的，可以向谁追责？
答案: 根据《民法典》第462条，留置权受侵害时，留置权人有权请求返还原物、排除妨害或消除危险，造成损失的可以请求损害赔偿。可依法向侵害留置权的第三人主张物权保护和侵权损害赔偿。

问题: 旅游经营者有哪些义务？
答案: 根据《旅游法》，旅游经营者负有以下义务：按约定提供服务；保障旅游者人身财产安全；对旅游项目进行真实说明和警示；保护旅游者个人信息；不得强制或变相强制消费；投保旅行社责任保险；对导游领队进行管理监督。

问题: 父母去世前，能否自主决定未成年子女的监护人？
答案: 可以。根据《民法典》第29条，被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。该遗嘱指定优先于法定监护顺序，父母去世后由遗嘱指定的监护人履行监护职责。

问题: 旅游经营者需要就哪些事项向旅游者作出说明？
答案: 根据《旅游法》第80条，旅游经营者应就以下事项作出说明或警示：正确使用设施设备的方法；必要的安全防范和应急措施；未向旅游者开放的经营场所和设施；不适宜参加相关活动的群体；可能危及安全的情形。

问题: 什么是集体商标？我可以注册集体商标吗？
答案: 根据《商标法》第3条，集体商标是以团体、协会或其他组织名义注册，供该组织成员在商事活动中使用的标志。如果您是依法成立的团体、协会等组织，可以为成员申请注册集体商标。

问题: 最高额抵押权（质权）担保的债权范围什么时候确定？
答案: 根据《民法典》第423条，有下列情形之一的最高额抵押权担保债权范围确定：约定的债权确定期间届满；没有约定或约定不明的自设立满二年后；新的债权不可能发生；抵押权人知道抵押财产被查封扣押；债务人或抵押人被宣告破产或解散；法律规定债权确定的其他情形。

问题: 涉及胎儿继承的案件应如何起诉？
答案: 根据《民法典》第16条，涉及遗产继承时胎儿视为具有民事权利能力。起诉时应列胎儿为当事人（注明"胎儿"），为其保留应继份额。胎儿出生时为死体的，其民事权利能力自始不存在，保留份额按法定继承处理。

问题: 由于疫情影响，导致租赁合同无法继续履行，能否主张"不可抗力"免责？
答案: 根据《民法典》第180条、第590条，需视疫情对合同履行的影响程度。若疫情导致合同目的完全不能实现，可主张不可抗力解除合同或免责；若仅暂时影响，可主张变更合同减免租金，但不必然免责。

问题: 医院认为患者可以办理出院手续，但患者仍然想住院观察，医院希望患者缴费后解除本次医疗服务合同，但患者拒不缴费希望继续住院到自己满意为止再缴费出院是否可行？（患者拖欠医药费拒不出院的情况应该怎么办？）
答案: 不可行。医疗服务合同可依法解除，患者符合出院条件的应配合办理。医院可催告患者限期出院，逾期不出院的医院有权起诉要求其腾退病床、支付占用期间费用。医院不能强制驱逐患者，但可通过司法途径解决。

问题: 提供虚假夫妻关系证明并承诺共同还款行为人应当承担何种责任？
答案: 提供虚假夫妻关系证明骗取贷款并承诺共同还款的，可能构成骗取贷款罪或贷款诈骗罪。民事责任方面，应与实际借款人承担连带还款责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任，可能面临有期徒刑和罚金。

问题: 平台经济从业者注册为个体工商户，那还存在劳动关系吗？
答案: 可能存在。根据最高法相关司法解释，不能仅因注册为个体工商户就否定劳动关系。应综合考虑用人单位和劳动者是否符合主体资格、劳动者是否受用人单位管理、劳动是否为单位业务组成部分等因素认定是否存在劳动关系。

问题: 债权人能够留置权全部物还是部分物？
答案: 根据《民法典》第450条，留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的金额，只能留置与债务价值相当的部分；留置财产为不可分物的，可以留置全部物。另有约定的除外。

问题: 未成年人购买高额点卡（其他网络充值、打赏），怎么要回钱财？
答案: 根据《民法典》第19、20条，8周岁以下未成年人充值打赏行为无效，监护人可要求全额返还；8周岁以上未成年人超出其年龄智力范围的大额充值打赏，未经监护人同意或追认的，可主张撤销并请求返还。

问题: 抵押权的效力是否及于抵押财产的全部？是否及于抵押物的从物？孳息？添附物？
答案: 根据《民法典》第389、390条，抵押权及于抵押财产的全部。抵押权设立前为抵押财产从物的，抵押权效力及于从物；抵押权及于抵押财产的孳息（抵押权人通知应当清偿法定孳息的义务人后）；抵押权效力及于添附物，但补偿金优先受偿。

问题: 保理合同与基础合同是什么关系？
答案: 保理合同以基础合同的应收账款债权为前提，但二者相互独立。基础合同的变更、终止或无效不影响保理合同的效力，应收账款债务人无权以基础合同关系对抗善意保理人，除非保理人明知存在抗辩事由。

问题: 有两个以上申请人的情况下，行政机关如何作出有数量限制的行政许可？
答案: 根据《行政许可法》第57条，有数量限制的行政许可，两个或两个以上申请人均符合法定条件的，行政机关应当根据受理行政许可申请的先后顺序作出准予行政许可的决定。法律、行政法规另有规定的除外。

问题: 遗赠和遗嘱继承有什么区别？
答案: 遗赠是将个人财产赠与国家、集体或法定继承人以外的组织、个人；遗嘱继承是将个人财产指定由法定继承人中的一人或数人继承。二者核心区别在于受遗赠人不属于法定继承人范围，而遗嘱继承人必须在法定继承人范围内。

问题: 抵押人可以将抵押的财产转让吗？
答案: 根据《民法典》第406条，抵押期间抵押人可以转让抵押财产，当事人另有约定的除外。抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。抵押权人能证明转让可能损害抵押权的，可请求提前清偿或提存。

问题: 照顾老人多的子女可以多分遗产吗？/不履行赡养义务的子女可以少分吗？/法定继承人的遗产份额均等吗？
答案: 根据《民法典》第1130条，对被继承人尽了主要扶养义务或共同生活的继承人，分配遗产时可以多分；有扶养能力和条件不尽扶养义务的，应当不分或少分。法定继承人遗产份额一般均等，但可根据具体情况调整。

问题: 承租人将租赁物转让、抵押、质押、投资入股或者以其他方式处分，出租人怎么办？
答案: 根据《民法典》第745条，承租人未经出租人同意处分租赁物的，出租人可以解除融资租赁合同并请求承租人赔偿损失。第三人与承租人交易构成善意取得的，出租人有权向承租人请求损害赔偿。

问题: 什么情况下签订融资租赁合同？
答案: 融资租赁合同适用于承租人需要租赁物但资金不足的情形。由出租人根据承租人的选择购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金。典型场景包括企业购置大型设备、机械、交通工具等固定资产融资。

问题: 如何认定企业规章制度的有效性？
答案: 企业规章制度有效需满足三个条件：内容合法，不违反法律法规；程序民主，经职工代表大会或全体职工讨论，与工会或职工代表平等协商确定；公示告知，已向劳动者公示或告知。三者缺一不可。

问题: 学校对于校园内的未成年人侵权或者霸凌负有什么责任？
答案: 根据《民法典》第1199-1201条，无民事行为能力人在校受害的，学校承担过错推定责任；限制民事行为能力人在校受害的，学校承担过错责任；第三人侵权的，学校承担未尽管理职责范围内的补充责任。

问题: 合伙财产份额转让后，合伙债务应该如何承担？
答案: 根据《民法典》第973条，合伙人退伙后对退伙前合伙债务承担无限连带责任；新合伙人入伙后对入伙前合伙债务也承担连带责任。财产份额转让不影响债务承担，但转让人与受让人可内部约定分担比例。

问题: 未通知亲属，医院或其他机构将死者的尸体火化，是否要承担赔偿责任？
答案: 应承担精神损害赔偿责任。医院或殡仪馆未通知亲属擅自火化尸体，侵害了亲属对死者的悼念权、祭奠权，违反公序良俗。根据《民法典》第1183条，亲属有权请求精神损害赔偿。

问题: 劳动者违法解除劳动合同的，用人单位能否要求劳动者赔偿？
答案: 根据《劳动合同法》第90条，劳动者违反本法规定解除劳动合同（如未提前30日通知、在服务期内离职等），给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任，包括招录费用、培训费用、直接经济损失等。

问题: 定作人可以随时解除合同吗？定作人是否需要承担一定责任？交付工作成果后，定作人能否解除合同？
答案: 根据《民法典》第787条，定作人可随时解除承揽合同，但应赔偿承揽人损失。工作成果交付后合同已履行完毕，不能再解除，但如存在质量瑕疵可主张违约责任。定作人任意解除权仅适用于承揽期间。

问题: 如果没有办理不动产抵押登记，抵押人应承担什么责任？
答案: 不动产抵押权未经登记不设立，债权人不能就抵押财产优先受偿。抵押人应承担违约赔偿责任，在抵押物价值范围内对债务承担清偿责任，或根据过错承担缔约过失责任。抵押合同本身仍然有效。

问题: 我使用了与他人的商标相似的标志，我就侵权了吗？
答案: 根据《商标法》第57条，在同一种或类似商品上使用与他人注册商标相同或近似的标志，容易导致混淆的，构成商标侵权。但如使用在先、正当使用描述性或指示性标志、获得授权等情形不构成侵权。

问题: 被小区楼上扔的东西砸伤了，但是不知道是谁扔的，应该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1254条，由可能加害的建筑物使用人给予补偿，能证明自己不是侵权人的除外。物业服务企业等管理人未采取必要安全保障措施的，应承担未履行安全保障义务的侵权责任。

问题: 商标权的保护期是多久？
答案: 根据《商标法》第39条，注册商标有效期为十年，自核准注册之日起计算。有效期届满需要继续使用的，应在期满前十二个月内办理续展手续，每次续展有效期十年，可无限续展。

问题: 保理人追索权的行权需要以向债务人求偿为前提吗？
答案: 不需要。有追索权保理中，保理人可以向应收账款债权人主张返还保理融资款本息或回购应收账款，不以向债务人求偿为前提。保理人可选择向债务人主张应收账款债权或向债权人行使追索权。

问题: 旅行社接受旅游者的委托，应承担什么责任？
答案: 根据《旅游法》，旅行社接受委托代订交通、住宿、餐饮、游览、导游或领队服务等，应亲自处理委托事务，因过错给旅游者造成损失的应承担赔偿责任。不得转委托，转委托需经旅游者同意。

问题: 动物饲养人或管理人应该如何减少动物侵害？
答案: 根据《民法典》第1245-1247条，动物饲养人应遵守法律法规、尊重社会公德，不得妨碍他人生活；携犬出户应系犬绳并避让他人；不得饲养禁止饲养的烈性犬等危险动物；对动物采取安全措施防止损害发生。

问题: 业主的告知义务包括哪些情况？
答案: 根据《民法典》第945条，业主装饰装修房屋的，应事先告知物业服务人；转让、出租物业专有部分、设立居住权或依法改变共有部分用途的，应及时将相关情况告知物业服务人。

问题: 公益诉讼的案件类型有哪些？
答案: 根据《民事诉讼法》第58条及单行法规定，公益诉讼包括：生态环境和资源保护、食品药品安全、英雄烈士权益保护、未成年人保护、消费者保护、个人信息保护、安全生产、反垄断、军人荣誉名誉权益保护等领域。

问题: 学生涉嫌帮信罪，怎么补救？
答案: 帮信罪即帮助信息网络犯罪活动罪。应立即停止相关行为，主动投案自首；如实供述犯罪事实争取坦白从宽；积极退赃退赔、配合司法机关调查；认罪认罚争取从宽处理。在校学生可争取检察院不起诉或法院缓刑。

问题: 什么是商标的显著特征？
答案: 根据《商标法》第9条和第11条，商标显著特征指能够将商品与他人商品区别开的特征。包括固有显著性（臆造、任意、暗示性标志）和获得显著性（经使用取得第二含义）。仅有本商品通用名称、图形、型号的标志缺乏显著特征。

问题: 旅客中途拦车搭乘并上车之后购买车票的，其由于车门瑕疵导致的损害是否有权获得赔偿？
答案: 有权获得赔偿。根据《民法典》第814条，客运合同自承运人向旅客出具客票时成立，但另有交易习惯或当事人另有约定的除外。上车后购票构成事实运输合同关系，承运人应对车门瑕疵造成的旅客人身损害承担赔偿责任。

问题: 质权人放弃质权有何种法律后果？
答案: 根据《民法典》第435条，质权人放弃质权的，其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。放弃质权是质权人对自身权利的处分，不影响主债权的存在。

问题: 谁可以成为个体工商户？
答案: 有经营能力的自然人或公民，经依法登记从事工商业经营的，可以成为个体工商户。个体工商户可以个人经营，也可以家庭经营。

问题: 夫妻一方经营个体工商户所欠债务，谁偿还？
答案: 个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分个人经营还是家庭经营的，以家庭财产承担。

问题: 经营者的个人财产与其个体工商户财产混同影响个体工商户的债务承担吗？
答案: 不影响。根据《民法典》第56条，个体工商户的债务个人经营以个人财产承担，家庭经营以家庭财产承担，与个人财产是否混同无关。

问题: 名为“个体工商户”实为“合伙”，内部发生纠纷时如何认定？
答案: 应根据实质法律关系认定。根据《民法典》第146条、第967条，虚假意思表示隐藏的合伙关系按合伙合同规定处理各方权利义务。

问题: 个体工商户营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，是否承担共同责任？
答案: 是。根据《民法典》第56条，个体工商户债务由经营者财产承担。登记经营者与实际经营者不一致的，应承担连带责任。

问题: 个体工商户的诉讼主体是什么？
答案: 有字号的以字号为诉讼主体，同时注明经营者信息；无字号的以登记的经营者为诉讼主体。

问题: 如何起诉已注销的个体工商户？
答案: 应以经营者为被告起诉。根据《民法典》第56条，个人经营的以个人财产承担，家庭经营的以家庭财产承担。

问题: 被告个体工商户在一审法院就其承担责任的判决书作出前注销，会不会影响二审的判决？
答案: 不会。个体工商户注销不改变债务承担主体，根据《民法典》第56条，二审可直接判由经营者承担相应责任。

问题: 平台经济从业者注册为个体工商户，那还存在劳动关系吗？
答案: 可能存在。根据《促进个体工商户发展条例》第30条，不得诱导、强迫劳动者登记为个体工商户。应依实际用工情况认定劳动关系。

问题: 个体工商户作为特许人所签订的特许经营合同是否有效？
答案: 无效。根据《商业特许经营管理条例》第3条，企业以外的单位和个人不得作为特许人从事特许经营活动。

问题: 个体工商户后开办的店铺可以援用在先经营店铺所使用的商标作为商标先用权抗辩吗？
答案: 不能。根据《商标法》第59条，先用权抗辩限于原使用人在原使用范围内继续使用，后开办的店铺不属于原使用范围。

问题: 家庭承包经营户成员死亡后，该成员拥有的土地承包份额谁来继承？
答案: 承包收益可依法继承。林地承包的承包人死亡，继承人可在承包期内继续承包。耕地承包以农户为单位，成员死亡不发生份额继承。

问题: 农户成员去世，村集体能否收回承包地？
答案: 不能。根据《农村土地承包法》第16条、第27条，家庭承包的承包方是农户，承包期内发包方不得收回承包地。

问题: 将农村土地承包经营权转让给本村以外的人合同是否有效？
答案: 无效。根据《农村土地承包法》第34条，土地承包经营权只能转让给本集体经济组织的其他农户，并经发包方同意。

问题: 土地承包经营权人如何向他人流转土地经营权？
答案: 根据《民法典》第339条，土地承包经营权人可以自主决定依法采取出租、入股或者其他方式向他人流转土地经营权。

问题: 采取招标、拍卖、公开协商等非家庭承包方式承包的集体土地可以继承吗？
答案: 可以。根据《农村土地承包法》第54条，承包人死亡后其应得承包收益依法继承，继承人在承包期内可以继续承包。

问题: 违反民主议定程序的承包合同是否有效？
答案: 存在效力瑕疵。根据《土地管理法》第63条，集体经营性建设用地出让须经村民会议三分之二以上成员或代表同意，否则合同可能无效。

问题: 农村土地承包方未按时缴纳费用，发包方可以解除合同吗？
答案: 不能直接解除。根据《农村土地承包法》第42条，只有受让方擅自改变用途、弃耕两年以上等严重违约时，才可解除合同。

问题: 如果土地经营权的流转过程中，受让方擅自改变土地用途，承包方可以解除合同吗？
答案: 可以。根据《农村土地承包法》第42条，受让方擅自改变土地农业用途的，承包方可以单方解除土地经营权流转合同。

问题: 土地承包方私自将部分承包地改为鱼塘属于违约吗？
答案: 属于违法。根据《基本农田保护条例》第17条、《土地管理法实施条例》第12条，禁止占用基本农田挖塘养鱼。

问题: 土地承包经营方弃耕，村委会可以重新发包吗？
答案: 发包方可另行发包，但承包方仍有权请求返还承包地。根据司法解释，弃耕情形下赔偿损失请求不予支持。

问题: 因征收集体所有的土地及其补偿发生的纠纷是否可以仲裁？
答案: 不可以。根据《农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》第2条，此类纠纷不属于农村土地承包仲裁委员会受理范围。

问题: 发包方就同一土地签订两个以上承包合同应该怎么办？
答案: 已依法登记的优先；均未登记的，生效在先的合同优先；依前两项无法确定的，已合法占有使用的人优先。

问题: 如果承包方没有履行合同义务，还享有土地承包经营权吗？
答案: 仍享有。根据《农村土地承包法》第59条，违约方应依法承担违约责任，但不因此丧失土地承包经营权。

问题: 如果土地经营权的承包方擅自改变土地用途，发包方可以解除合同吗？
答案: 可以。根据《农村土地承包法》第42条、第64条，受让方擅自改变用途时，承包方可解除；承包方不解除的，发包方有权要求终止合同。

问题: 如果没有经过民主议定程序，家庭承包的土地承包经营合同还有效吗？
答案: 家庭承包一般不适用民主议定程序。根据《农村土地承包法》第19条，民主议定主要适用于调整承包地等特殊情形。

问题: 如果没有经过民主议定程序，其他承包形式的土地承包经营合同还有效吗？
答案: 可能无效。根据《农村土地承包法》第52条，发包给本集体经济组织以外的人须经村民会议三分之二以上成员或代表同意。

问题: 土地承包经营权与土地经营权有什么区别？
答案: 土地承包经营权是承包方对承包地的用益物权；土地经营权是承包方通过出租、入股等方式向他人流转的权利。二者主体和权能不同。

问题: 用于分配的土地补偿费的总额的确定后，成员有要求分割特定份额的权利吗？
答案: 没有。根据司法解释，农村集体经济组织成员就用于分配的土地补偿费数额提起民事诉讼的，人民法院不予受理。

问题: 如何判定合同当事人是否享有土地承包经营权？
答案: 土地承包经营权自承包合同生效时设立。登记机构发放的证书用于确认权利，但合同生效即取得权利。

问题: 土地承包期内农村居民转为非农业户口的，承包经营的土地应该怎么办？
答案: 发包方不得收回。根据《农村土地承包法》第27条，可引导其自愿有偿转让经营权或交回承包地，也可流转经营权。

问题: 外嫁的妇女是否可以享有土地承包经营权？
答案: 可以。根据《农村土地承包法》第31条，妇女在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。

问题: 土地承包期内，承包地可以被收回吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第337条和《农村土地承包法》第27条，承包期内发包方不得收回承包地。

问题: 如果没有签订合同，但是经过村民代表会议的决定，是否享有承包经营权？
答案: 不享有。根据《农村土地承包法》第22条、第49条，承包应签订书面合同，承包方自合同生效时取得土地承包经营权。

问题: 家庭成员考公务员，其承包地会被收回吗？
答案: 不会。根据《农村土地承包法》第27条，承包期内发包方不得收回承包地，考公务员不是收回承包地的法定情形。

问题: 村委会可否直接将土地发包给非本村村民?
答案: 不宜家庭承包的土地可以，但须经法定程序。根据《农村土地承包法》第52条，须经村民会议三分之二以上成员或代表同意并报乡镇政府批准。

问题: 家庭内部成员与第三人签订的土地承包经营权转让合同是否有效？
答案: 须经发包方同意且只能转让给本集体经济组织其他农户。根据《农村土地承包法》第34条，不符合上述条件的转让无效。

问题: 土地承包经营权可否作为夫妻共同财产？
答案: 可以。根据《民法典》第1087条和《农村土地承包法》相关规定，家庭土地承包经营权益属于夫妻共同财产，离婚时依法保护。

问题: 离婚诉讼中，法院处理土地承包经营权纠纷时，是否需要追加集体经济组织为共同被告？
答案: 一般不需要。离婚时处理土地承包经营权益属于夫妻内部财产分割，不直接涉及集体经济组织权利义务变更。

问题: 土地经营权人未经登记，能否对抗其他善意土地经营权人？
答案: 不能。根据《民法典》第341条，流转期限五年以上的土地经营权未经登记，不得对抗善意第三人。

问题: 承包方转让土地承包经营权给本集体经济组织的其他农户须经发包方同意吗？
答案: 须经发包方同意。根据《农村土地承包法》第34条，经发包方同意后，承包方可将土地承包经营权转让给本集体经济组织其他农户。

问题: 以农村土地经营权进行的抵押是否有效？
答案: 有效。根据《农村土地承包法》第47条、第53条，承包方可用土地经营权向金融机构融资担保，依法登记的可以抵押。

问题: 农村房屋买卖合同中涉及承包地“买卖”的效力怎么认定？
答案: 买卖承包地无效。根据《农村土地承包法》第34条，土地承包经营权只能依法转让，不得买卖，且须经发包方同意。

问题: 村民落户其他村组织，但未书面放弃的，仍继续享有土地承包经营权吗？
答案: 是。根据《农村土地承包法》第27条、第30条，承包期内发包方不得收回承包地；自愿交回须提前半年书面通知。

问题: 同一块承包地，承包合同和土地承包经营权证分别发给不同的农户，该承包地被征收后，土地补偿费给谁?
答案: 应以承包合同确定的权利人为补偿对象。根据《农村土地承包法》第23条，承包方自承包合同生效时取得土地承包经营权。

问题: 以农村土地承包权进行的抵押是否有效？
答案: 土地承包权不得抵押，但土地经营权可以。根据《农村土地承包法》第47条，承包方可用土地经营权向金融机构融资担保。

问题: 农村集体经济组织内村民互换承包地行为是否合法？
答案: 合法。根据《民法典》第334条，土地承包经营权人有权依法将土地承包经营权互换，但不得将承包地用于非农建设。

问题: 土地承包经营权转让后未登记，征地补偿款归谁？
答案: 补偿款一般归转让人。根据《民法典》第335条，转让未登记不得对抗善意第三人，受让人可依据转让合同另行主张权利。

问题: 产品存在缺陷造成他人损害，谁承担侵权责任？
答案: 生产者应当承担侵权责任。根据《民法典》第1202条，因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者承担无过错侵权责任。

问题: 因产品缺陷造成损害，应该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1203条和《产品质量法》第43条，被侵权人可以向生产者或销售者请求赔偿。生产者或销售者赔偿后，可向实际责任方追偿。

问题: 因运输者、仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害，谁承担侵权责任？
答案: 根据《民法典》第1204条，生产者、销售者先承担赔偿责任后，有权向有过错的运输者、仓储者等第三人追偿。

问题: 因产品缺陷危及他人人身、财产安全的，被侵权人有权主张哪些侵权责任？
答案: 根据《民法典》第1205条，被侵权人有权请求生产者、销售者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。

问题: 产品投入流通后发现存在缺陷的，生产者、销售者应当采取哪些补救措施？
答案: 根据《民法典》第1206条，生产者、销售者应当及时采取停止销售、警示、召回等补救措施，并负担被侵权人因此支出的必要费用。

问题: 产品侵权的被侵权人在什么情况下可以主张惩罚性赔偿？
答案: 根据《民法典》第1207条，明知产品存在缺陷仍生产、销售，或未采取有效补救措施，造成他人死亡或健康严重损害的，可主张惩罚性赔偿。

问题: 产品侵权诉讼中由哪一方提供证据？
答案: 根据《产品质量法》第41条，生产者承担无过错责任，但如能证明产品未投入流通、流通时缺陷不存在或当时科技水平不能发现缺陷的，不承担责任。

问题: 产品侵权的受侵害一方应当主张侵权责任还是违约责任？
答案: 根据《民法典》第186条，受损害方有权选择请求违约方承担违约责任或者侵权责任。

问题: 产品侵权的被侵权人应当准备哪些证据？
答案: 根据《民事诉讼法》第67条，当事人对自己提出的主张有责任提供证据，应准备产品缺陷、损害事实、因果关系等相关证据。

问题: 产品侵权找哪个法院起诉？
答案: 根据《民诉法解释》第26条，产品制造地、产品销售地、侵权行为地和被告住所地人民法院均有管辖权。

问题: 产品质量应当符合什么要求？
答案: 根据《产品质量法》第26条，产品不得危及人身财产安全，应具备应有的使用性能，并符合包装上注明的产品标准和质量状况。

问题: 产品或者包装上的标识应当符合什么要求？
答案: 根据《产品质量法》第27条，标识须有检验合格证明、中文产品名称及厂名厂址、规格成分、生产日期、警示标志等。

问题: 易碎、易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品包装有哪些注意事项？
答案: 根据《产品质量法》第28条，危险物品包装须符合相应要求，依法作出警示标志或中文警示说明，标明储运注意事项。

问题: 产品生产者有哪些义务？
答案: 根据《产品质量法》第29条，生产者不得生产国家明令淘汰的产品，应保证产品质量符合法定要求。

问题: 产品销售者有哪些义务？
答案: 根据《产品质量法》第33-39条，销售者应建立进货验收制度，保持产品质量，不得销售失效变质产品，不得伪造产地或冒用认证标志。

问题: 哪些情况下由产品销售者承担侵权责任？
答案: 根据《产品质量法》第40条、第42条，销售者因过错使产品存在缺陷造成损害，或不能指明缺陷产品的生产者、供货者时，应承担赔偿责任。

问题: 哪些情况下由产品生产者承担侵权责任？
答案: 根据《产品质量法》第41条，因产品存在缺陷造成人身或他人财产损害的，生产者应承担赔偿责任，但法定免责情形除外。

问题: 产品存在缺陷造成受害人人身伤害的，侵害人应当承担哪些费用？
答案: 根据《产品质量法》第44条，应赔偿医疗费、护理费、误工费；造成残疾或死亡的，还应支付残疾赔偿金、死亡赔偿金及被扶养人生活费。

问题: 产品存在缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效是多长时间？
答案: 根据《产品质量法》第45条，诉讼时效为二年，自当事人知道或应当知道权益受损时起算；自产品交付最初消费者满十年丧失请求权。

问题: 产品存在缺陷指的是什么？
答案: 根据《产品质量法》第46条，缺陷是指产品存在危及人身、财产安全的不合理危险；有国家或行业标准的，指不符合该标准。

问题: 产品质量发生民事纠纷，可以通过哪些方法解决？
答案: 根据《产品质量法》第47条，可通过协商、调解解决；不愿协商调解或不成，可申请仲裁或向人民法院起诉。

问题: 生产、销售可能危及人体健康和人身、财产安全的工业产品，应当符合什么标准？
答案: 根据《产品质量法》第13条，必须符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准；未制定标准的，须符合安全要求。

问题: 企业质量体系认证制度的规定是什么？
答案: 根据《产品质量法》第14条，国家推行企业质量体系认证和产品质量认证制度，企业自愿申请，经认证合格颁发认证证书。

问题: 产品质量监督检查制度如何规定？
答案: 根据《产品质量法》第15条，国家对产品质量实行抽查为主要方式的监督检查制度，样品随机抽取，检验不向被检查人收费。

问题: 进行监督抽查的产品质量不合格的如何处理？
答案: 根据《产品质量法》第17条，责令限期改正；逾期不改的予以公告，复查仍不合格的责令停业整顿，整顿后仍不合格的吊销营业执照。

问题: 产品质量检验机构应当符合哪些条件？
答案: 根据《产品质量法》第19条，检验机构须具备相应检测条件和能力，经省级以上市场监管部门或其授权部门考核合格后，方可承担检验工作。

问题: 公民的哪些人格权受到法律保护？
答案: 根据《民法典》第990条，人格权包括生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等。人格权受侵害的，可请求行为人承担民事责任。

问题: 损害他人生命健康的，应当如何赔偿？
答案: 根据《民法典》第1179条，应赔偿医疗费、护理费、交通费、误工费等；造成残疾的赔残疾赔偿金，死亡的赔丧葬费和死亡赔偿金。造成严重精神损害的，可请求精神损害赔偿。

问题: 公民的生命健康被人损害，能否要求精神损害赔偿？
答案: 根据《民法典》第1183条，侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。

问题: 宠物被人打伤，主人能否要求精神损害赔偿？
答案: 根据《民法典》第1183条，因故意或重大过失侵害自然人具有人身意义的特定物造成严重精神损害的，可请求精神损害赔偿。宠物可视情主张。

问题: 在医院、公园、广场或其他公共场所滑倒受伤，能否要求赔偿？
答案: 根据《民法典》第1198条，公共场所经营者、管理者未尽安全保障义务造成损害的应担责；第三人行为致损的由第三人担责，管理人承担补充责任。

问题: 发生溺水、坠楼、自杀情况公安机关未施救，是否要承担责任？
答案: 根据《民法典》第1005条，负有法定救助义务的组织应及时施救。公安机关作为负有法定救助义务的组织，未施救可能需承担责任。

问题: 患者在医院自杀，医院是否要赔偿病人家属？
答案: 根据《民法典》第1221条，医务人员未尽到相应诊疗义务造成患者损害的，医疗机构应赔偿。医院是否担责取决于是否尽到合理的注意和看护义务。

问题: 在网络上帮助网友自杀，是否要承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1002条，自然人享有生命权，任何组织或个人不得侵害。帮助他人自杀构成对生命权的侵害，应承担相应赔偿责任。

问题: 男女朋友吵架导致自杀。另一方是否要承担责任
答案: 根据《民法典》第1002条、第1165条，自然人享有生命权，行为人因过错侵害他人民事权益应担责。若一方存在明显过错诱导或逼迫对方自杀，应担责。

问题: 网友相约自杀，网络平台是否应当承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1197条，网络服务提供者知道或应当知道用户利用其服务侵害他人民事权益未采取必要措施的，与该用户承担连带责任。

问题: 直播坠亡，网络平台是否应当承担侵权责任
答案: 根据《民法典》第1198条，网络平台作为公共场所经营者，未尽安全保障义务造成他人损害的应承担侵权责任；第三人致损的承担补充责任。

问题: 未通知亲属，医院或其他机构将死者的尸体火化，是否要承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第994条及相关司法解释，死者遗体受侵害，近亲属有权请求行为人承担民事责任并要求精神损害赔偿。

问题: 驾车不慎碾压尸体，是否需要赔偿？
答案: 根据《民法典》第994条及相关司法解释，死者遗体、遗骨受侵害，近亲属可请求精神损害赔偿。驾车碾压尸体应承担相应赔偿责任。

问题: 妻子未经丈夫同意，能否自行终止妊娠？
答案: 根据《民法典婚姻家庭编解释（一）》第23条，夫以妻擅自中止妊娠侵犯生育权请求损害赔偿的，法院不予支持。妻子可自行决定是否终止妊娠。

问题: 感情受骗、流产堕胎，女方能否要求精神损害赔偿？
答案: 根据《民法典》第990条、第1183条，人格权受侵害造成严重精神损害的，可请求精神损害赔偿。感情受骗导致流产，可视具体侵权情况主张。

问题: 职场遭受性骚扰，能否要求公司赔偿？
答案: 根据《民法典》第1010条，受害人有权请求行为人承担民事责任；机关、企业等单位未采取合理措施防止和制止性骚扰的，也应承担相应责任。

问题: 超市检查搜身，我能否要求超市赔偿？
答案: 根据《民法典》第1011条、第1183条，非法搜查他人身体的，受害人有权请求民事责任；造成严重精神损害的，可要求精神损害赔偿。

问题: 医院孕检出错，我能否要求赔偿？
答案: 根据《民法典》第1218条、第1221条，医疗机构或其医务人员有过错造成患者损害的，医疗机构应承担赔偿责任。

问题: 假药造成肝损伤/病情延误，我该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1223条，可向药品上市许可持有人、生产者、医疗机构请求赔偿。销售明知有质量问题的药品，消费者可同时起诉销售者和生产者。

问题: 购买了质量不合格的食品导致腹泻，我该找谁赔？
答案: 根据《食品安全法》第148条，可向经营者或生产者要求赔偿损失，还可要求价款十倍或损失三倍的赔偿金，不足一千元为一千元。

问题: 网购了质量不合格的食品，能否要求购物平台赔偿损害？
答案: 根据《食品安全法》第131条及相关司法解释，平台不能提供经营者真实信息的应赔偿；知道或应当知道侵权未采取措施的，承担连带责任。

问题: 因广告推荐购买了质量不合格的食品，能否要求代言人赔偿损害？
答案: 根据相关司法解释，消费者因虚假广告推荐的食品遭受损害，可请求广告经营者、发布者、代言人与生产者、销售者承担连带责任。

问题: 被他人恶作剧惊吓或惹怒，身体健康受损，能否要求对方赔偿？
答案: 根据《民法典》第1004条、第1183条，自然人享有健康权，侵害健康权应担责；造成严重精神损害的，可要求精神损害赔偿。

问题: 变更姓名，我有哪些需要注意的情形？
答案: 根据《民法典》第1012-1016条，变更姓名不得违背公序良俗，应随父姓或母姓，特殊情况除外，并应依法办理登记手续。

问题: 我的笔名、艺名、网名可以任意变更吗？
答案: 根据《民法典》第1012条、第1017条，具有一定社会知名度的笔名、艺名、网名参照姓名权保护，可以依法变更，但不得违背公序良俗，不是任意变更，需依法办理。

问题: 我可以以名人的名字注册商标吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第1014条、第1017条及《商标法》第9条，名人姓名具有知名度，以其名字注册商标可能构成盗用、假冒，且与他人在先合法权利冲突。

问题: 我可以以名人的名字作为网站域名吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第1014条、第1017条，名人姓名具有一定社会知名度，未经许可将其作为域名使用，足以造成公众混淆的，构成对其姓名权的侵害。

问题: 离婚后，未通知另一方监护人即变更未成年子女的姓名，是否合法？
答案: 不合法。根据《民法典》第1012条，自然人享有姓名权。未成年子女姓名变更应由父母双方协商一致，未通知另一方单独变更，侵害了对方的监护权。

问题: 冒用他人姓名，构成侵害姓名权吗？
答案: 构成。根据《民法典》第1014条，任何组织或个人不得以假冒等方式侵害他人姓名权。冒用他人姓名属于假冒行为，受害人有权请求承担民事责任。

问题: 冒用他人姓名进行婚姻登记的，婚姻成立吗？
答案: 婚姻不成立。根据《民法典》第1014条，冒用他人姓名属于假冒行为。冒名进行的婚姻登记因非真实意思表示，婚姻无效或可撤销。

问题: 未经他人同意，将他人的姓名为公司的法定代表人、董事等，是否侵害他人的姓名权？
答案: 构成侵害姓名权。根据《民法典》第1014条，未经他人同意将其登记为公司法定代表人、董事等，属于盗用、假冒他人姓名的行为，应承担民事责任。

问题: 顶替他人取得入学资格，应当承担什么责任？
答案: 应当承担民事责任。根据《民法典》第1014条，顶替他人入学属于假冒他人姓名的行为，侵害他人姓名权，受害人可请求停止侵害、赔偿损失等。

问题: 把知名公司的名称设置为搜索关键词进行广告推广，属于侵权行为？
答案: 属于侵权行为。根据《民法典》第1014条，将知名公司名称设为搜索关键词进行广告推广，属于盗用他人名称权的行为，构成对名称权的侵害。

问题: 姓名权和名称权有什么差别？
答案: 根据《民法典》第1013条、第1016条，姓名权主体是自然人，名称权主体是法人、非法人组织。名称权可转让，姓名权不可转让，两者均需依法登记。

问题: 法人、非法人组织变更自己的名称，需要遵循什么程序？
答案: 根据《民法典》第1013条、第1016条，法人、非法人组织变更名称应依法向有关机关办理登记手续，变更前实施的民事法律行为对变更后的主体仍有效。

问题: 法人、非法人组织的简称，是否受到保护？
答案: 受保护。根据《民法典》第1017条，具有一定社会知名度、被他人使用足以造成公众混淆的法人、非法人组织的简称等，参照适用名称权保护的有关规定。

问题: 商号和企业名称有什么区别？
答案: 根据《民法典》第1013条、第1016条，商号是企业名称中具有识别性的核心部分，企业名称包含行政区划、商号、行业和组织形式，两者均受名称权保护。

问题: 法人、非法人组织的名称能否转让？
答案: 可以转让。根据《民法典》第993条，民事主体可以将自己的名称许可他人使用。结合第1013条，法人、非法人组织有权依法转让自己的名称。

问题: 在手机软件中上传图片，使用明星形象创设虚拟人物，侵权吗？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1018条、第1019条，未经肖像权人同意使用明星形象创设虚拟人物属于使用他人肖像，应承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。

问题: 利用明星没有面部特征的肖像剪影做宣传，侵权吗？
答案: 若剪影可被识别为特定自然人则构成侵权。根据《民法典》第1018条，肖像是可被识别的外部形象。第1019条规定未经同意不得使用他人肖像。

问题: 新闻直播上，公开某犯罪份子的肖像，是否属于侵权行为？
答案: 不属于侵权。根据《民法典》第1020条第（二）项，为实施新闻报道不可避免地制作、使用、公开肖像权人肖像的，可以不经肖像权人同意。

问题: 演员对其饰演的角色是否具有肖像权？
答案: 演员对其饰演的角色形象不享有独立的肖像权，但对其自身肖像享有肖像权。根据《民法典》第1018条，角色形象归属需结合合同约定。

问题: 有哪些情况无须肖像权人的许可，就可以使用别人的肖像？
答案: 根据《民法典》第1020条，以下情形无需同意：个人学习等在必要范围内使用已公开肖像；新闻报道；国家机关履职；展示公共环境；维护公共利益。

问题: 怎么申请使用别人的肖像？
答案: 应与肖像权人签订肖像许可使用合同。根据《民法典》第1021条，合同条款有争议的应作出有利于肖像权人的解释，需明确使用范围、期限等。

问题: 肖像权人可以随时解除肖像权许可合同吗？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第1022条，未约定或约定不明确的，任何一方可随时解除但应提前通知；有明确约定的，有正当理由可解除但应赔偿损失。

问题: 利用他人声音进行商业宣传，是否构成侵权？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1023条，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护的有关规定。未经同意利用他人声音进行商业宣传，应承担侵权责任。

问题: 公司在宣传和提供服务的时候使用其他公司的提示音，是否构成侵权？
答案: 若使用的是其他自然人的提示音则构成侵权。根据《民法典》第1023条，自然人声音保护参照肖像权规定，为公司标识音等可能涉及不正当竞争。

问题: 在公众场合辱骂他人，是否要承担法律责任？
答案: 需要承担法律责任。根据《民法典》第1024条，任何组织或个人不得以侮辱方式侵害他人名誉权。在公众场合辱骂他人属于侮辱行为，应承担民事责任。

问题: 在微信群中辱骂别人，是否侵犯对方的名誉权？
答案: 构成侵犯名誉权。根据《民法典》第1024条，任何组织或个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人名誉权。在微信群中辱骂他人属于侮辱行为。

问题: 在网上传播不实谣言，如何承担法律责任？
答案: 应承担民事责任。根据《民法典》第1024条，传播不实谣言属于诽谤行为，侵害他人名誉权。受害人有权请求及时采取更正或删除等措施。

问题: 在点评软件上进行负面评价，侵犯对方的名誉权吗？
答案: 不一定。根据《民法典》第1024条，若负面评价基于真实消费体验、无侮辱诽谤内容，属正当评论。若存在侮辱、诽谤或恶意差评，则构成侵权。

问题: 因新闻报道或者其他作品引起的名誉权纠纷，可以告谁？
答案: 可告作者和出版者。根据《民法典》第1025条，因新闻报道或其他作品引起名誉权纠纷，可起诉行为人，但为公共利益且无捏造歪曲等情形的免责。

问题: 进行新闻报道影响他人名誉的，是否承担侵权责任？
答案: 不一定。根据《民法典》第1025条，为公共利益实施新闻报道影响他人名誉的，一般不担责。但捏造歪曲事实、未尽合理核实义务或使用侮辱性言辞的应担责。

问题: 在新闻报道中侮辱他人的，是否要承担侵权责任
答案: 需要承担。根据《民法典》第1025条第（三）项，新闻报道中使用侮辱性言辞贬损他人名誉的，应承担民事责任，公共利益报道不免除此责任。

问题: 新闻报道严重失实，报道人是否承担侵权责任？
答案: 若未尽合理核实义务则需承担。根据《民法典》第1025条、第1026条，报道严重失实且未尽合理核实义务的，应担责。是否尽到义务需综合多因素判断。

问题: 纪实、传记文学中对名人作出负面评价的，是否构成侵权？
答案: 不一定。根据《民法典》第1027条，以特定人为描述对象且含有侮辱、诽谤内容的，构成侵权；不以特定人为描述对象、仅情节相似的，不担责。

问题: 死者的名誉权受到损害，哪些人可以作为原告提起民事诉讼？
答案: 根据《民法典》第994条，死者的配偶、子女、父母有权作为原告起诉；死者没有配偶、子女且父母已死亡的，其他近亲属有权提起诉讼。

问题: 在网络平台上侮辱英雄烈士，如何承担责任？
答案: 死者的近亲属可提起民事诉讼。根据《民法典》第994条，死者名誉受侵害的，配偶、子女、父母有权请求行为人承担民事责任，无上述人员的其他近亲属可起诉。

问题: 征信中心长期不消除不良征信记录侵权吗？
答案: 若长期不消除已更正的不良记录可能构成侵权。根据《民法典》第1029条，民事主体发现信用评价不当的，有权提出异议并请求更正、删除，评价人应及时核查处理。

问题: 单位评奖过程不公正，是否损害了我的荣誉权？
答案: 若非法剥夺或贬损荣誉则构成侵权。根据《民法典》第1031条，任何组织或个人不得非法剥夺他人荣誉称号，不得诋毁、贬损他人荣誉。评奖不公正不等于侵权，需具体分析。

问题: 毁坏他人的奖杯，是否侵害了其荣誉权？
答案: 构成。根据《民法典》第1031条，任何组织或个人不得诋毁、贬损他人的荣誉。毁坏他人奖杯属于贬损他人荣誉的行为，侵害其荣誉权，应承担民事责任。

问题: 隐私权和个人信息保护有什么差别？
答案: 隐私权保护私人生活安宁和私密空间、活动、信息。个人信息保护针对可识别特定自然人的各种信息。私密信息同时适用隐私权规定，无规定的适用个人信息保护规定。

问题: 地铁上偷拍哺乳女性，是否侵犯隐私权？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1033条第（四）项，拍摄、窥视他人身体私密部位侵害隐私权。哺乳属于私密场景，偷拍行为侵犯隐私权。

问题: 乱闯女厕所，是否侵犯隐私权？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1033条第（二）项，进入、拍摄、窥视他人的私密空间侵害隐私权。女厕所属于私密空间，乱闯行为侵犯他人隐私权。

问题: 发邮件骚扰我，是否侵犯了我的隐私权？
答案: 构成侵权。根据《民法典》第1033条第（一）项，以电子邮件等方式侵扰他人私人生活安宁的，属于侵害隐私权的行为，应承担民事责任。

问题: 邻居家门口近距离安装摄像头，是否侵犯我的隐私权？
答案: 若摄像头拍摄到他人住宅内部等私密空间则构成侵权。根据《民法典》第1032条、第1033条，不得拍摄、窥视他人私密空间，同时应遵循相邻关系的公平合理原则。

问题: 新闻报道中涉及个隐私，是否属于对隐私权的侵犯？
答案: 若涉及个人隐私则可能构成侵权。根据《民法典》第1032条、第1033条，新闻报道涉及个人隐私的，需考虑行为目的、方式、后果等因素，为公共利益合理使用的不担责。

问题: 病例资料被公开，是否属于侵害隐私？
答案: 属于侵害隐私。根据《民法典》第1226条，医疗机构及其医务人员应保密患者隐私，未经同意公开病历资料的应承担侵权责任。病历属于私密信息。

问题: 犯罪信息被公开，是否属于侵害隐私？
答案: 若非法公开则可能构成侵权。根据《民法典》第1032条，自然人享有隐私权，不得泄露、公开他人私密信息。犯罪信息是否属于隐私需结合具体情况判断。

问题: 能否要求房管局公开廉租房、保障房的分配信息和人员信息？
答案: 涉及个人隐私的部分不能公开。根据《民法典》第1032条及《政府信息公开条例》第15条，涉及个人隐私的政府信息不得公开，公共利益需要除外。

问题: 警察是否可以随意查看公民的手机信息？
答案: 不可以随意查看。根据《宪法》第40条，公民通信自由和通信秘密受法律保护，仅因国家安全或追查刑事犯罪需要，由公安机关或检察机关依照法定程序才可检查。

问题: 买卖个人信息，需要承担什么责任？
答案: 需承担民事及刑事责任。根据《民法典》第111条及《刑法》第253条之一，非法买卖个人信息侵害人格权，情节严重构成犯罪的处三年以下有期徒刑或拘役并处罚金。

问题: 转发不实信息，是否要承担侵害名誉权的责任？
答案: 若未尽合理核实义务则可能承担。根据《民法典》第1025条、第1026条，转发严重失实信息且未尽合理核实义务的构成侵权，法院认定过错时会综合考虑多因素。

问题: 什么是一般人格权？
答案: 根据《民法典》第990条第2款，一般人格权是自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益，是对具体人格权的补充和兜底保护。

问题: 什么是精神性人格权？
答案: 根据《民法典》第990条第1款，精神性人格权包括姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等，是民事主体享有的非物质性人格权利。

问题: 人格权是法定的吗？
答案: 根据《民法典》第990条，具体人格权由法律明确规定，同时自然人还享有基于人身自由、人格尊严产生的一般人格权益，兼具法定性和开放性。

问题: 是否存在亲吻权、祭奠权？
答案: 《民法典》第990条第2款规定自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益。亲吻权、祭奠权可作为一般人格权益受保护，但非独立的具体人格权。

问题: 是否存在贞操权？
答案: 《民法典》未将贞操权列为独立的具体人格权。但根据第990条第2款的一般人格权益及第1010条关于性骚扰的规定，相关权益可纳入人格尊严保护范围。

问题: 人身自由权是一项独立的人格权吗？
答案: 根据《民法典》第990条，人身自由未被列为独立的具体人格权，而是作为一般人格权益的基础，自然人基于人身自由、人格尊严享有其他人格权益。

问题: 婚姻自主权是人格权吗？
答案: 根据《民法典》第110条，婚姻自主权与生命权、姓名权等并列规定，属于自然人享有的具体人格权范畴，受人格权编保护。

问题: 侵害他人人格权，不赔礼道歉、执行判决的，如何处理？
答案: 根据《民法典》第995条、第1000条，行为人拒不承担赔礼道歉等责任的，人民法院可以采取在报刊、网络等媒体上发布公告或公布裁判文书等方式执行，费用由行为人负担。

问题: 人格权可以许可他人进行利用吗？
答案: 根据《民法典》第993条，民事主体可以将自己的姓名、名称、肖像等许可他人使用，但依照法律规定或根据其性质不得许可的除外。人格权本身不得转让、继承（第992条）。

问题: 有哪些人格权不能让他人许可使用？
答案: 根据《民法典》第992条，人格权不得放弃、转让或继承。生命权、身体权、健康权等根据其性质不得许可他人使用，只有姓名、名称、肖像等可依法许可使用（第993条）。

问题: 人格权的许可有哪些形式？
答案: 根据《民法典》第993条，人格权许可主要通过合同形式进行，参照肖像许可使用的有关规定（第1023条），可以是有偿或无偿，应明确使用范围、期限等。

问题: 未经他人许可使用他人人格权益的，如何承担责任？
答案: 根据《民法典》第1182条、第1183条，侵害他人人格权益造成财产损失的应赔偿损失或返还获利；造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。

问题: 有哪些情形无须姓名权人的同意，就可以使用别人的姓名？
答案: 根据《民法典》第1020条、第1023条，为个人学习、新闻报道、依法履职、展示公共环境、维护公共利益等合理情形，可不经姓名权人同意而使用其姓名。

问题: 以某人的名义做广告宣传，怎么做才合法？
答案: 根据《民法典》第1021条至第1023条，应取得姓名权人许可并签订合同，明确使用范围和期限；对使用条款有争议的，应作出有利于姓名权人的解释。

问题: 将英烈姓名用于商业用途，是否构成侵害其名誉权？
答案: 根据《民法典》第994条、第1023条，死者姓名受法律保护，其近亲属有权请求行为人承担民事责任。将英烈姓名用于商业用途可能构成对其名誉的侵害。

问题: 什么情况下使用个人信息无需许可？
答案: 根据《民法典》第1036条，在自然人同意范围内合理实施、合理处理已公开信息（该自然人未明确拒绝）、维护公共利益或该自然人合法权益的，无需另行许可。

问题: 搜集匿名化的信息是否需要征得用户同意？
答案: 根据《民法典》第1035条、《网络安全法》第42条，经过处理无法识别特定个人且不能复原的匿名化信息，不属于个人信息，向他人提供时无需征得同意。

问题: 利用网络已经公开的信息进行商业活动，是否属于侵权行为？
答案: 根据《民法典》第1036条第2项，合理处理自然人自行公开的或其他已合法公开的信息，行为人不承担民事责任；但该自然人明确拒绝或处理信息侵害其重大利益的除外。

问题: 什么情况下需要签订仓储合同？
答案: 根据《民法典》第904条，存货人需要保管人储存仓储物并支付仓储费时，双方应签订仓储合同，明确保管人与存货人之间的权利义务关系。

问题: 仓储合同什么时候成立？
答案: 根据《民法典》第905条，仓储合同自保管人和存货人意思表示一致时成立，不以仓储物实际交付为成立要件。

问题: 储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物品，有什么要求？
答案: 根据《民法典》第906条，存货人应说明物品性质并提供资料；保管人储存危险物品应具备相应保管条件，否则可拒收或采取相应措施，费用由存货人负担。

问题: 保管人验收后发现货物有问题，如何处理？
答案: 根据《民法典》第907条，保管人验收时发现入库仓储物与约定不符的应及时通知存货人；验收后发生品种、数量、质量不符的，保管人应承担赔偿责任。

问题: 存货人交付仓储物后，保管人是否必须出具凭证？
答案: 根据《民法典》第908条，存货人交付仓储物的，保管人应当出具仓单、入库单等凭证，这是保管人的法定义务。

问题: 仓单一般包括哪些事项？
答案: 根据《民法典》第909条，仓单应包括存货人信息、仓储物品种数量质量包装、损耗标准、储存场所和期限、仓储费、保险信息及填发人、填发地和日期等事项。

问题: 提取仓储物的凭证是什么？
答案: 根据《民法典》第910条，仓单是提取仓储物的凭证。存货人或仓单持有人在仓单上背书并经保管人签名或盖章的，可以转让提取仓储物的权利。

问题: 存货人或者仓单持有人是否有权检查仓储物或者提取样品？
答案: 根据《民法典》第911条，保管人根据存货人或仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或提取样品，这是存货人的法定权利。

问题: 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏，应如何处理？
答案: 根据《民法典》第912条，保管人发现入库仓储物有变质或其他损坏的，应当及时通知存货人或仓单持有人，以便其及时处理。

问题: 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏，可以作出相应处置吗？
答案: 根据《民法典》第913条，保管人发现仓储物变质或损坏危及其他仓储物安全的，应催告存货人处置；情况紧急时保管人可自行作出必要处置，但事后应及时通知存货人。

问题: 当事人对储存期限没有约定或者约定不明确，何时可以提取存储物？
答案: 根据《民法典》第914条，储存期限未约定或约定不明的，存货人或仓单持有人可随时提取仓储物，保管人也可随时请求提取，但应给予必要的准备时间。

问题: 存货人或者仓单持有人逾期或提前提取仓储物，仓储费如何计算？
答案: 根据《民法典》第915条，存货人或仓单持有人逾期提取的应当加收仓储费，提前提取的不减收仓储费，即均应按原约定期限支付仓储费。

问题: 储存期限届满，存货人或者仓单持有人不提取仓储物怎么办？
答案: 根据《民法典》第916条，储存期限届满存货人或仓单持有人不提取仓储物的，保管人可催告其在合理期限内提取；逾期不提取的，保管人可以提存仓储物。

问题: 仓储物毁损、灭失，谁承担责任？
答案: 根据《民法典》第917条，因保管不善造成仓储物毁损灭失的，保管人承担赔偿责任；因仓储物本身自然性质、包装不符约定或超有效储存期造成的，保管人不承担赔偿责任。

问题: 保管人可以改变保管场所或者方法吗？
答案: 根据《民法典》第892条、第918条，当事人可约定保管场所或方法，除紧急情况或维护寄存人利益外，保管人不得擅自改变保管场所或方法。

问题: 存货人交付的仓储物有瑕疵或者根据保管物的性质需要采取特殊保管措施的，保管物受损失，责任如何承担？
答案: 根据《民法典》第893条、第918条，存货人未告知保管物瑕疵或特殊保管要求的，保管人不承担保管物受损失的赔偿责任；保管人因此受损失的，存货人应承担赔偿责任。

问题: 保管人可以将仓储物转交第三人保管吗？
答案: 根据《民法典》第894条、第918条，保管人不得将仓储物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。违反规定造成损失的，保管人应承担赔偿责任。

问题: 保管人可以使用仓储物吗？
答案: 根据《民法典》第895条、第918条，保管人不得使用或许可第三人使用仓储物，但当事人另有约定的除外。

问题: 第三人对仓储物主张权利如何处理？
答案: 根据《民法典》第896条、第918条，第三人对仓储物主张权利的，除依法对仓储物采取保全或执行措施外，保管人应当履行向寄存人返还保管物的义务。

问题: 仓储物为贵重物品，毁损、灭失，责任如何承担？
答案: 根据《民法典》第898条、第918条，寄存贵重物品应向保管人声明并由保管人验收或封存；未声明的，物品毁损灭失后保管人可按一般物品予以赔偿。

问题: 存货人未按照约定支付仓储费或者其他费用的怎么办？
答案: 根据《民法典》第903条、第918条，存货人未按约定支付仓储费或其他费用的，保管人对仓储物享有留置权，但当事人另有约定的除外。

问题: 仓储合同的客体有可能为不动产吗？
答案: 根据《民法典》第904条，仓储合同是保管人储存存货人交付的仓储物的合同。仓储物一般指动产，不动产通常不适用仓储合同的规定。

问题: 仓储合同一定要以书面方式签订吗？
答案: 根据《民法典》第469条，仓储合同可以采用书面形式、口头形式或其他形式订立，不以书面形式为必要要件，但建议采用书面形式以明确权利义务。

问题: 保管人提交鉴定报告拟证明其并未收取仓储费，但鉴定人明确表示不能保证鉴定所涉资料为该保管人全部会计账册和凭证资料的，此鉴定报告可以推翻交费确认函证明的事实吗？
答案: 根据《民事诉讼法》第67条，鉴定人明确表示不能保证资料完整性的，该鉴定报告证明力不足，不足以推翻交费确认函证明的事实，保管人应承担举证不能的后果。

问题: 存货人主张其已向保管人出具出仓单，但该出仓单项下货物尚未提取的，关于货物是否实际提取的举证责任应由谁承担？
答案: 根据《民事诉讼法》第67条，当事人对自己提出的主张有责任提供证据。存货人主张货物未提取的，应承担相应举证责任；保管人主张已提取的，也应提供证据证明。

问题: 在未经存货人同意的情况下，保管人负有不得许可案外人在他人所有的质物上设定质权的义务吗？
答案: 根据《民法典》第895条、第918条，保管人不得使用或许可第三人使用保管物。未经存货人同意，保管人许可案外人在质物上设定质权违反上述规定，应承担相应责任。

问题: 海关监管关系影响仓储合同的订立和履行吗？
答案: 根据《民法典》第502条，依法成立的合同自成立时生效。仓储合同不因海关监管关系而影响其效力，但如法律另有规定需办理批准等手续的，依照其规定。

问题: 保管人在存货人未出具提货单的情况下向第三人放货的，承担违约责任吗？
向第三人放货
答案: 根据《民法典》第577条，保管人在存货人未出具提货单的情况下向第三人放货，属于履行合同义务不符合约定，应承担继续履行、采取补救措施或赔偿损失等违约责任。

问题: 仓储物由于不可抗力毁损，责任如何承担？
答案: 根据《民法典》第180条，因不可抗力不能履行民事义务的，不承担民事责任。仓储物因不可抗力毁损的，保管人不承担赔偿责任，法律另有规定的除外。

问题: 仓储合同纠纷管辖如何确定？
答案: 根据《民事诉讼法》第24条，因仓储合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。

问题: 仓储合同内容实质上属于不动产租赁的，如何确定管辖？
答案: 根据《民事诉讼法》第34条，因不动产纠纷提起的诉讼由不动产所在地人民法院专属管辖。仓储合同实质为不动产租赁的，适用不动产专属管辖规定。

问题: 仓储服务属于港口作业内容之一的，如何确定管辖？
答案: 根据《民事诉讼法》第34条，因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院专属管辖。仓储服务属于港口作业内容的，适用该专属管辖规定。

问题: 港口货物仓储合同纠纷、海运集装箱仓储合同纠纷、与海上货物运输有关的仓储服务所发生纠纷等，如何确定管辖？
答案: 根据《海事诉讼特别程序法》第6条，因海上运输合同纠纷提起的诉讼，除依民事诉讼法有关规定外，还可由转运港所在地海事法院管辖。此类纠纷应由海事法院管辖。

问题: 保管人需要符合什么条件？
答案: 根据《民法典》第904条，仓储合同的保管人是储存存货人交付的仓储物并收取仓储费的主体。保管人应具备约定的仓储条件和履约能力，按约定全面履行义务。

问题: 保管人验收内容包括什么?
答案: 根据《民法典》第907条，保管人应按约定对入库仓储物进行验收，包括品种、数量、质量。验收不符的应及时通知存货人，验收后不符合约定的承担赔偿责任。

问题: 出入库手续一般如何规定？
答案: 根据《民法典》第908条，存货人交付仓储物的，保管人应当出具仓单、入库单等凭证作为出入库手续。

问题: 仓储物的损耗标准是什么？
答案: 根据《民法典》第511条，仓储物损耗标准按约定确定；约定不明确的，按强制性国家标准履行；无国家标准的按行业标准；无行业标准的按通常标准履行。

问题: 仓储物保管条件是什么？
答案: 根据《民法典》第509条，保管人应按约定全面履行保管义务，遵循诚信原则，根据合同性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。

问题: 保管人的违约责任包括哪些？
答案: 根据《民法典》第577条，保管人不履行或不当履行合同义务的，应承担继续履行、采取补救措施或赔偿损失等违约责任。

问题: 存货人的违约责任包括哪些？
答案: 根据《民法典》第577条，存货人不履行或不当履行合同义务的，应承担继续履行、采取补救措施或赔偿损失等违约责任。

问题: 因为之前和供电/供热/供气/热力公司闹过矛盾，他们居然拒绝继续给我供电/供热/供气/供热力，应该怎么办？
答案: 根据《民法典》第648条、第656条，向社会公众供电、供热、供气、供热的供用人，不得拒绝用户合理的订立合同要求。可向有关主管部门投诉或起诉。

问题: 和供电/供热/供气/热力公司约定给整个园区范围提供服务，园区范围内的居民区是不是也可以正常用？
答案: 根据《民法典》第650条、第656条，供用合同履行地点依约定确定。园区居民区能否用，取决于合同约定的服务范围是否包含居民区。

问题: 供电/供热/供气/热力公司没有事先通知中断供用，随意中断造成公司生产受损，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第651条、第652条及《电力法》第59条，供用人未事先通知中断供用造成损失的，应当承担赔偿责任。供水、供气、供热参照适用供用电合同规定。

问题: 供电/供热/供气公司线路故障造成火灾，可以请求供电公司赔钱吗？
供水公司管道故障造成大范围漏水，造成损失，可以要求赔钱吗？
答案: 可以。根据《民法典》第651条、第656条，供电人未按国家规定标准安全供电造成用电人损失的，应承担赔偿责任。供水、供气公司同理，管道故障造成损失的应予赔偿。

问题: 大风吹断电线，但是电力公司延误抢修，造成生产损失，可否要求承担责任？（其他意外事件造成供电、水、气、热力的线路管道故障，延误抢修造成损失，可不可以要求赔偿）
答案: 可以。根据《民法典》第653条、第656条，因自然灾害等原因断电，供电人应及时抢修；未及时抢修造成损失的，应承担赔偿责任。供水、供气、供热同理。

问题: 我延期交电费，我去补交电费，电力公司要求我额外支付违约金，而且说不交违约金可能会停电，这是合法的吗？（延误交水费、燃气费、热力费）
答案: 合法。根据《民法典》第654条、第656条，逾期支付电费的应按约定支付违约金。经催告仍不支付电费和违约金的，供电人可按规定程序中止供电，但应事先通知。

问题: 电力公司说我弄坏了电表，要我赔偿，我该怎么办？（弄换燃气表、水表、供热计量表等）
答案: 根据《民法典》第655条、第656条，用电人应安全、节约和计划用电。若确实因你未按约定用电造成供电人损失的，应承担赔偿责任；如非你原因，可要求供电人举证。

问题: 供电公司怀疑我盗窃电力，直接给我停止供电了，这是可以的吗？
答案: 根据《电力供应与使用条例》第31条和《民法典》第652条，对窃电行为供电人可中断供电，但应事先通知用电人。未事先通知造成损失的，应承担赔偿责任。

问题: 电表因故障未能记录用户用电量的，供电公司能否要求用户补交相应电费？
答案: 根据《民法典》第648条，供用电合同中用电人应支付电费。电表故障未能记录用电量的，供电公司仍可依据合理方式估算并要求用户补交相应电费。

问题: 业主未及时缴纳物业管理费，.物业管理公司是否有权停止供电？
答案: 无权。根据《民法典》第465条、第651条及《电力法》第59条，供用电合同仅约束供电人与用电人。物业管理公司并非供电合同当事人，无权停止供电。

问题: 供水公司更换水表后，每月用水量变得非常多，出现这种问题怎么处理？
答案: 根据《民法典》第985条，如用水量异常增加系水表问题导致多收水费，多收部分构成不当得利，可请求供水公司返还。建议先与水表厂家或供水公司协商校验水表。

问题: 供水公司约定了非常高的违约金，可以要求降低吗？
答案: 可以。根据《民法典》第585条、第496条，约定的违约金过分高于造成的损失的，可请求人民法院或仲裁机构适当减少。供水公司的高额违约金条款可能因显失公平而被调减。

问题: 小区未成立业主委员会之前拖欠自来水公司水费的，由谁承担支付拖欠的费用的责任？
答案: 根据《物业管理条例》第21条，前期由建设单位选聘物业服务企业。拖欠水费由实际用水人或前期物业服务企业承担，依合同约定。

问题: 供水公司因第三方的原因未在公告公示的期间内恢复供水，导致用户因为停水而不能正常营业，供水公司需要长达责任吗？
答案: 需要承担责任。根据《民法典》第593条、第653条、第656条，当事人因第三人原因造成违约的，仍应向对方承担违约责任。供水公司未按期恢复供水，应赔偿用户损失。

问题: 开发商与我签订供用热力合同，现在他们遇到经营危机，想和我解除合同，这可以吗？
答案: 不可以随意解除。根据《民法典》第648条、第656条，向社会公众供热的供用人不得拒绝用热人合理的订立合同要求，供热具有公共服务属性，不能随意解除。

问题: 长期不住在家中，可以不支付集中供暖费用吗？
答案: 一般不能免交。根据《民法典》第648条、第656条，供用热力合同成立后，用户应按约定支付费用。长期不住可与供热公司协商暂停供热或按当地政策办理停热手续。

问题: 供暖之后，我测室内温度不达标，可以直接拒绝支付供暖费吗？
答案: 不宜直接拒付。根据《民法典》第648条、第656条，温度不达标属供热人违约，可要求减费或赔偿，但应通过协商或诉讼解决。

问题: 业主需要承担二次供水费用吗？
答案: 根据《民法典》第465条、第648条、第656条，二次供水费用承担依合同约定确定。如合同未约定，通常由供水设施产权人或管理单位承担，业主是否承担取决于具体约定。

问题: 燃气公司每天供气不稳定，有时候偏少，可以请求其承担违约责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第648条、第656条，燃气公司应按约定标准稳定供气，供气不稳定构成违约，用户可要求其承担违约责任，包括赔偿损失。

问题: 什么是保理合同？
答案: 根据《民法典》第761条，保理合同是应收账款债权人将现有的或将有的应收账款转让给保理人，保理人提供资金融通、应收账款管理或催收、付款担保等服务的合同。

问题: 保理合同与基础合同是什么关系？
答案: 根据《民法典》第763条、第765条，保理合同以基础合同的应收账款为标的但独立存在。变更或终止基础合同对保理人不利的，对保理人不发生效力。

问题: 保理合同可以口头订立吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第762条，保理合同应当采用书面形式。虽第135条规定民事法律行为可采用多种形式，但保理合同属于法律特别规定应采用书面形式的情形。

问题: 什么是有追索权的保理？
答案: 根据《民法典》第766条，有追索权保理中，保理人可向债权人主张返还融资款本息或回购债权，也可向债务人主张债权，剩余部分返还债权人。

问题: 应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为保理转让标的怎么办？
答案: 根据《民法典》第763条，应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为转让标的的，债务人不得以应收账款不存在为由对抗保理人，但保理人明知虚构的除外。

问题: 虚构应收账款中，如何判断保理人是否明知？
答案: 根据《民法典》第763条，需结合保理人是否知道或应当知道应收账款系虚构，由其是否合理履行审查义务等事实综合认定。

问题: 保理合同与借贷合同的区别？
答案: 根据《民法典》第667条和第761条，借贷合同仅涉及资金融通，到期返还借款并支付利息；保理合同以应收账款转让为基础，还提供管理、催收、担保等综合服务。

问题: 保理合同与融资租赁合同的区别？
答案: 根据《民法典》第735条、第761条，融资租赁以租赁物为核心，出租人购租赁物供承租人使用；保理以应收账款转让为基础，提供融资等金融服务。

问题: 保理合同与债权转让合同的区别？
答案: 根据《民法典》第545条、第761条，债权转让仅转让债权；保理是特殊债权转让，除转让应收账款外，保理人还提供资金融通、催收等综合服务。

问题: 保理合同中的基础债权是否真实，会影响保理合同效力吗？
答案: 根据《民法典》第146条、第153条等，基础债权不真实不当然导致保理合同无效，应按民事法律行为效力规则判断，保理人明知的除外。

问题: 无正当理由变更或者终止基础交易合同行为对保理人的效力如何？
答案: 根据《民法典》第765条，应收账款债务人接到转让通知后，债权人与债务人无正当理由协商变更或终止基础交易合同，对保理人产生不利影响的，对保理人不发生效力。

问题: 如果有多份保理合同，受偿顺序是什么？
答案: 根据《民法典》第768条，已登记先于未登记；均登记的按时间先后；均未登记的按通知到达先后；既未登记也未通知的按比例取得。

问题: 应收账款转让与质押权利冲突了怎么办？
答案: 根据《民法典》第445条、第768条及担保制度解释第66条，同一应收账款同时存在保理、质押的，参照第768条规定确定优先顺序。

问题: 应收账款转让通知应该怎么发？
答案: 根据《民法典》第764条，保理人向应收账款债务人发出应收账款转让通知的，应当表明保理人身份并附有必要凭证。

问题: 在暗保理中，保理商行使追索权是否以通知应收账款债务人为前提？
答案: 根据《民法典》第546条和第764条，债权转让未通知债务人的对债务人不发生效力。暗保理中保理商向债权人追索不以通知债务人为必要，但向债务人主张权利需通知债务人。

问题: 保理合同中的债权属于最高额保证范围的，在债权人未偿还保理银行的保理预付款本息时，保证人需要承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第690条、第691条，保理债权属于最高额保证范围的，债务人未偿还时，保证人应在最高债权额限度内承担责任。

问题: 基础交易合同禁止转让的约定是否影响保理的有效性？
答案: 不影响。根据《民法典》第545条，当事人约定金钱债权不得转让的，不得对抗第三人。应收账款属于金钱债权，基础交易合同禁止转让的约定不影响保理合同的有效性。

问题: 如果基础交易合同最终未履行、将有的应收账款未实际产生，此时保理合同成立吗？谁需要承担什么责任？
答案: 根据《民法典》第761条，保理合同可转让将有的应收账款，合同可成立。应收账款未产生的，保理人可向债权人行使追索权。

问题: 应收账款债务人能否以债权瑕疵为由对抗善意的有追索权的保理商？
答案: 可以。根据《民法典》第548条，债务人接到债权转让通知后，对让与人的抗辩可以向受让人（保理商）主张。债务人是否向保理商披露抗辩事由，不影响其依法享有的抗辩权。

问题: 在保理合同中，应收账款需要实际转让吗？
答案: 根据《民法典》第545条、第761条，保理合同以应收账款转让为基础，应收账款应实际转让给保理人。未通知债务人的，对债务人不发生效力。

问题: 如果应收账款债务人没有向保理商披露基础交易合同中约定的抗辩事由的，那么债务人还可以向保理商主张该抗辩吗？
答案: 可以。根据《民法典》第548条和第769条，债务人接到债权转让通知后，对让与人的抗辩均可向保理人主张，不以向保理商披露为前提。

问题: 应收账款转让通知的主体是谁？
答案: 根据《民法典》第546条，债权转让通知的主体为债权人。第764条进一步规定，保理人发出转让通知时应表明身份并附有必要凭证。

问题: 保理人追索权的行权需要以向债务人求偿为前提吗？
答案: 有追索权保理中，保理人可向应收账款债权人主张返还保理融资款本息或回购债权，也可向债务人主张应收账款债权，不以向债务人求偿为前提。

问题: 无追索权的保理合同是否一定没有追索权？
答案: 无追索权保理中，保理人一般承担债务人信用风险，不得向债权人追索。但当事人另有约定的除外，且可参考买卖合同关于风险负担的规定。

问题: 保理合同的管辖权如何确定？
答案: 保理合同纠纷的管辖依合同约定确定；涉及担保的，可参照担保制度解释确定管辖；债权转让后受让人可承继原合同中的仲裁协议或管辖协议。

问题: 隐蔽性保理合同有效吗？
答案: 隐蔽性保理合同有效。根据《民法典》第545条，债权转让无需债务人同意；但未通知债务人的，转让对债务人不发生效力。

问题: 如何判断合同是不是'名为保理实为借贷'？
答案: 名为保理实为借贷的认定：保理合同需存在真实应收账款，以应收账款转让为前提；若不存在真实基础交易，仅为资金融通，应认定为借贷关系。

问题: 以融资租赁租金为应收账款的保理合同，保理的人合理审查义务是什么？
答案: 根据《民法典》第763条，应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为转让标的，保理人不知情的，债务人不得以应收账款不存在为由对抗保理人。保理人应尽合理审查义务。

问题: 如果保理合同的基础交易虚假，保理商与保证人签订的保证合同是否有效？
答案: 基础交易虚假时，若保理商受欺诈订立保理合同，可依法撤销。保证合同的效力需结合具体情形判断，主张恶意串通需达到排除合理怀疑的证明标准。

问题: 如果保理合同的基础交易虚假，如何认定保证人的责任？
答案: 基础交易虚假的，若未经保证人书面同意而变更主合同，保证人不再承担相应责任。但保理人不知情的，债务人不得以应收账款虚假对抗保理人。

问题: 保理商作出的债权转让通知是否有效？
答案: 有效。根据《民法典》第764条，保理人可向应收账款债务人发出转让通知，应表明保理人身份并附有必要凭证，通知到达债务人后即对其生效。

问题: 如何认定我和别人之间存在有偿的保管合同关系？
答案: 根据《民法典》第888条，保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物并返还的合同。第889条规定寄存人应按约定支付保管费，有约定报酬即为有偿保管。

问题: 在酒店入住后，将车辆停在停车场后丢失，酒店是否应因负有保管义务而承担赔偿责任？
答案: 若停车场属酒店保管场所且酒店提供保管服务并收取费用，双方成立保管合同，酒店作为保管人应妥善保管，保管不善致车辆丢失应承担赔偿责任。

问题: 保管合同中，因保管人保管不善导致寄存物损失的，保管人是否应该承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第897条，保管期间因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应承担赔偿责任，但无偿保管人证明无重大过失的除外。

问题: 若未向保管人支付报酬，保管物损毁可以要求其承担赔偿责任吗？
答案: 无偿保管中，保管人仅对故意或重大过失造成的保管物损失承担赔偿责任。若能证明保管人存在重大过失，可要求其赔偿。

问题: 保管人能否擅自转移保管场所或改变保管方式？
答案: 根据《民法典》第892条，保管人应亲自保管保管物，不得擅自改变保管场所或方法，但遇紧急情况或为维护寄存人利益除外。

问题: 保管合同和仓储合同的区别？
答案: 保管合同可有偿或无偿，为实践合同；仓储合同必为有偿，为诺成合同。仓储合同保管人需具备仓储业务资质，且要求更严格的专业保管义务。

问题: 去超市购物，将物品存放在超市储物柜中，寄存人与超市之间是什么关系？
答案: 根据《民法典》第888条，超市提供储物柜供顾客存放物品，顾客将物品交付超市保管，双方成立保管合同关系。

问题: 保管人未采取特殊措施致保管物受损的，是否应当承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第893条，寄存人交付的保管物有瑕疵或需采取特殊保管措施的，应告知保管人；保管人已知或应知而未采取措施的，应承担赔偿责任。

问题: 保管人是否可以将保管物转交别人代为保管吗？
答案: 根据《民法典》第894条，保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。擅自转交第三人保管造成损失的，保管人应赔偿。

问题: 保管人保管期间未经寄存人同意自己使用或者许可第三人使用该保管物应承担什么责任？
答案: 根据《民法典》第895条，保管人不得使用或许可第三人使用保管物，除非当事人另有约定。违者应支付相应报酬并承担赔偿责任。

问题: 寄存人如寄存贵重物品的（如珠宝古董等），该物品毁损、灭失后，保管人如何赔偿？
答案: 根据《民法典》第898条，寄存人寄存货币、有价证券或其他贵重物品的，应向保管人声明。未声明的，可按一般物品赔偿；已声明的，按实际价值赔偿。

问题: 寄存人可以随时向保管人领取保管物码？
答案: 根据《民法典》第899条，寄存人可随时领取保管物。当事人对保管期间没有约定或约定不明的，保管人可随时请求寄存人领取保管物。

问题: 如保管人不支付保管费，保管人是否可以不返还保管物？
答案: 可以。根据《民法典》第447条、第453条及第903条，寄存人未按约定支付保管费及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，可拒绝返还。

问题: 寄存人与保管人订立保管合同后，因预报的自然灾害远超预期而导致保管物受损的，如何确定损害赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第180条，不可抗力不能履行义务的，不承担民事责任。预报灾害远超预期属不可抗力，保管人可免责；但贵重物品未声明的除外。

问题: 第三人对保管物主张权利的，如对要求保管人返还保管物，保管人是否应先将保管物返还给寄存人？
答案: 根据《民法典》第896条，第三人对保管物主张权利的，保管人应履行向寄存人返还保管物的义务，并协助寄存人进行抗辩，但依法对保管物采取保全或执行的除外。

问题: 被保管的物品产生利息的，保管人是否应将利息一并返还？
答案: 根据《民法典》第900条，保管期限届满或寄存人提前领取保管物的，保管人应将原物及其孳息归还寄存人，保管物产生的利息应一并返还。

问题: 保管费用一般在什么时候支付？
答案: 根据《民法典》第902条，有偿保管合同中，寄存人应按约定期限支付保管费。未约定或约定不明的，按第510条补充协议，不能达成协议的，在领取保管物时支付。

问题: 什么是消费保管合同？
答案: 根据《民法典》第901条，消费保管合同是保管物为种类物，保管人取得保管物所有权，仅负返还相同种类、品质、数量物品义务的保管合同。

问题: 消费保管合同和一般保管合同的区别？
答案: 一般保管合同保管人返还原物，可有偿或无偿，为实践合同；消费保管合同中保管人取得所有权，仅需返还同种类物，且必为有偿合同。

问题: 只要储存的是种类物就是消费保管合同吗？
答案: 不一定。消费保管合同需保管人取得保管物所有权并负返还同种类物的义务。仅储存种类物但约定返还原物的，仍为一般保管合同。

问题: 酒店对用餐者车辆的保管作出的用餐者的车辆必须听从保安人员的指挥停放，并办理保管手续，按规定交纳停车占地费，否则酒店对损失概不负责的规定，酒店和用餐者之间是否成立保管合同关系？
答案: 是否成立保管合同需看保管物是否交付。车辆听从指挥停放并办理保管手续，可认定交付成立；仅提供场地未办手续的，一般不成立保管合同。

问题: 若保管合同未约定报酬，那么保管人可以请求寄存人支付因保管产生的必要费用吗？
答案: 无偿保管中，保管人不得请求报酬。但保管人为管理事务支出的必要费用，根据无因管理相关规定，可请求寄存人偿还，除非管理人违反受益人真实意思。

问题: 买方作为存货人与港口经营人订立的港口货物保管合同何时成立生效？
答案: 根据《民法典》第888条，保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。港口货物保管合同自货物交付港口经营人时成立生效。

问题: 保证合同必须签单独的保证协议吗？
答案: 根据《民法典》第685条，保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的保证条款。不必单独签订保证协议。

问题: 保证合同只能书面签订吗？
答案: 根据《民法典》第685条，保证合同应当采用书面形式。包括单独书面合同、主合同中的保证条款，或第三人单方书面保证且债权人接受的。

问题: 第三人在借条上承诺负责收回借款，是否要承担保证责任？
答案: 根据《民法典》第681条，保证合同是为保障债权实现，保证人承担债务人不能履行时履行债务或责任的合同。仅承诺负责收回借款不构成保证意思表示，不承担保证责任。

问题: 哪些主体有资格做保证人？
答案: 根据《民法典》第683条，具有代为清偿债务能力的法人、非法人组织或自然人可以作为保证人。机关法人不得为保证人（经批准除外），公益非营利法人不得为保证人。

问题: 为他人做担保时没有约定担保方式，是承担一般保证还是连带责任保证？/一般保证和连带责任保证的区别？
答案: 根据《民法典》第686条，未约定保证方式或约定不明的，按一般保证承担保证责任。一般保证人享有先诉抗辩权，连带责任保证人不享有。

问题: 保证人在什么情况下需要承担保证责任？
答案: 一般保证中，债务人不履行且经强制执行仍不能清偿时，保证人承担责任。连带责任保证中，债务人不履行到期债务时，债权人可直接要求保证人承担责任。

问题: 什么情况下可以认定一般保证人放弃了先诉抗辩权？
答案: 根据《民法典》第687条，一般保证人书面放弃先诉抗辩权，或债务人有财产但执行困难、破产、保证人书面表示放弃等情形下，不得拒绝承担保证责任。

问题: 保证人能否要求债务人提供反担保？
答案: 根据《民法典》第387条和第689条，第三人为债务人提供担保时，可要求债务人提供反担保。保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。

问题: 主债权债务合同无效时，保证合同是否有效？
答案: 根据《民法典》第682条，主债权债务合同无效的，保证合同无效，但法律另有规定的除外。保证合同被确认无效后，有过错的各方应承担相应民事责任。

问题: 亲人、朋友或者合作伙伴向他人借钱，请求当事人帮忙在欠条上签个名以示见证。如果后期借款人还不上款，当事人是否需要承担连带还款义务？
答案: 根据《民法典》第681条及民间借贷司法解释第20条，仅在欠条上签名而未表明保证人身份或承担保证责任的，不承担保证责任。但签名表明保证意思的除外。

问题: 保证合同担保的范围包括哪些？
答案: 根据《民法典》第691条，保证担保的范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。当事人另有约定的，按约定执行。

问题: 当事人在实现债权过程中所支付的律师费是否由保证人所担保?/律师费是否属于实现债权的费用？
答案: 根据《民法典》第691条，实现债权的费用属于保证担保范围。当事人约定的律师费属于实现债权的合理费用，应由保证人担保。

问题: 保证人的保证期间有多长？
答案: 根据《民法典》第692条，保证期间由当事人约定；未约定或约定不明的，为主债务履行期届满之日起六个月。约定早于主债务履行期的视为没有约定。

问题: 超过保证期间，保证人还需要承担责吗？
答案: 根据《民法典》第693条，超过保证期间债权人未主张权利的，保证人不再担责。一般保证中未诉讼仲裁的，连带保证中未请求保证人的，保证责任消灭。

问题: 债权人如何要求保证人承担其保证责任？
答案: 根据《民法典》第693条，一般保证中债权人应在保证期间内对债务人提起诉讼或仲裁；连带责任保证中，债权人应在保证期间内请求保证人承担责任。

问题: 债权人可以用哪些方式来主张保证责任？/哪些行为可以视为债权人主张权利的结果？
答案: 一般保证中，债权人在保证期间内对债务人提起诉讼或仲裁即视为主张权利。连带责任保证中，债权人应在保证期间内请求保证人承担责任。

问题: 保证债权的诉讼时效是多久？
答案: 根据《民法典》第188条，保证债务诉讼时效为三年。一般保证自保证人拒绝承担责任权利消灭之日起算；连带保证自债权人请求之日起算。

问题: 主债权诉讼时效期间届满后，保证人向债权人清偿债务后能否要求其返还？能否找债务人追偿？
答案: 根据担保制度解释第35条，保证人明知时效届满仍清偿的，不得请求返还，也不得向债务人追偿，但债务人放弃时效抗辩的除外。

问题: 在保证合同保证期间，债权人和债务人未经保证人同意变更主合同，保证人可以免责吗？
答案: 根据《民法典》第695条，减轻债务的仍承担保证责任；加重债务的，对加重部分不承担责任。变更履行期限未经同意，保证期间不受影响。

问题: 债权人将债权全部或部分转让给他人时对保证人责任有何影响？
答案: 根据《民法典》第696条，未通知保证人的转让对保证人不生效。约定禁止转让而未经同意转让的，保证人对受让人不再承担责任。

问题: 债权人若要转让债权时，哪些方式属于合法有效的通知形式？
答案: 根据《民法典》第696条，债权人转让债权须通知保证人，未通知对保证人不生效。通知形式法律未限定，口头、书面等能证明保证人知晓的方式均可。

问题: 债务人转移全部或部分债务时，对保证人责任有何影响？
答案: 根据《民法典》第697条，未经保证人书面同意转移债务的，保证人对转移部分不再承担责任，但债权人和保证人另有约定的除外。

问题: 同一债务上有多个保证人时，保证人如何承担保证责任？
答案: 根据《民法典》第699条，有约定义务份额的按约定承担；无约定的，债权人可请求任一保证人在保证范围内承担责任。

问题: 同一债务有两个以上保证人，债权人在保证期间内仅向部分保证人行使权利，期间届满后还能要求其他保证人承担保证责任吗？
答案: 根据担保制度解释第29条，向部分保证人行使权利不能及于其他保证人。因未行使权利致其他保证人丧失追偿权的，可在不能追偿范围内免责。

问题: 保证人承担保证责任后，可以向债务人追偿吗？
答案: 根据《民法典》第700条，保证人承担责任后，有权在承担责任范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但不得损害债权人利益。

问题: 同一债务上有多个保证人，履行保证义务的保证人是否可以向其他未履行保证义务的保证人追偿？
答案: 根据担保制度解释第13条，保证人间约定相互追偿或同一份合同签字的，可以追偿；未约定且非同份合同签署的，不得追偿。

问题: 债务人放弃对债权人的抗辩是否有效？
答案: 根据《民法典》第701条，债务人放弃抗辩的，保证人仍有权向债权人主张抗辩，债务人放弃行为不影响保证人的抗辩权。

问题: 保证人可以享有债务人对债权人的抵销权或者撤销权吗？
答案: 根据《民法典》第702条，债务人对债权人享有抵销权或撤销权的，保证人可在相应范围内拒绝承担保证责任。

问题: 最高额保证合同的保证期间如何确定？
答案: 根据担保制度解释第30条，有约定的从约定；无约定的，债权均已届满的自债权确定之日起算，未届满的自最后到期债权履行期满之日起算。

问题: 购买了保险后，因为居家隔离等原因，未获得书面保单，保险合同是否成立/有效？
答案: 根据《保险法》第13条，投保人提出保险要求经保险人同意承保，保险合同即成立并生效。未签发保单不影响合同效力。

问题: 因为疫情原因无法出门，未按照约定缴纳保险费及时续保，会对保险合同效力产生影响吗？
答案: 根据《保险法》第36条，分期支付保费超过约定期限60日未支付的，合同效力中止或减少保额。宽限期内发生事故仍应理赔，但可扣减欠交保费。

问题: 新冠肺炎疫情期间，我的车不幸发生了事故，但因疫情防控需要，我无法前往保险公司定损，我该怎么留存证据呢？
答案: 根据《保险法》第22条，被保险人应提供与确认事故性质、原因、损失程度有关的证明和资料。可通过拍照、录像、报警记录等方式留存证据。

问题: 保险人已作出承保的意思表示，但是投保人未依约交付保险费，是否影响保险人承担保险责任？
答案: 根据《保险法》第13条，保险合同自保险人同意承保时成立生效，未交付保费一般不影响合同效力，但合同另有约定除外。

问题: 发生机动车交通事故后，是由交强险先赔偿还是商业保险先赔偿？
答案: 根据《民法典》第1213条，先由交强险在限额内赔偿；不足部分由商业保险按合同约定赔偿；仍不足或未投保商业险的由侵权人赔偿。

问题: 单位和劳动者关于不缴纳社保的书面约定是否有效？
答案: 根据《社会保险法》第60条和《劳动法》第72条，缴纳社保是法定义务。根据《民法典》第153条，该约定违反法律强制性规定，无效。

问题: 投保人、被保险人、受益人伪造资料骗保会有什么后果？
答案: 根据《保险法》第27条，保险人有权解除合同、不承担赔偿责任且不退还保险费。严重者依《刑法》第266条追究诈骗罪刑事责任。

问题: 投保人对谁具有人身保险合同的保险利益？
答案: 根据《保险法》第31条，投保人对本人、配偶、子女、父母、有抚养赡养关系的家庭成员、近亲属及有劳动关系的劳动者具有保险利益。被保险人同意的也视为有保险利益。

问题: 投保人未履行如实告知义务的有什么后果？
答案: 根据《保险法》第16条，投保人故意或因重大过失未如实告知且足以影响承保决定的，保险人有权解除合同，故意的不赔且不退费，重大过失的不赔但退费。

问题: 订立保险合同时，保险人未向我解释说明合同条款的含义怎么办？
答案: 根据《保险法》第17条，保险人未对免责条款作提示或明确说明的，该免责条款不产生效力。投保人有权主张该条款无效。

问题: 一方为配偶投保的人身保险合同，离婚后投保人不能或不愿再继续缴费，被保险人能否作为保险合同投保人继续投保？
答案: 根据《保险法》第12条，被保险人可以是投保人。离婚后原投保人不愿续费的，被保险人可作为新投保人继续投保，但需具有保险利益并经保险人同意。

问题: 借用人可以为借来的财产订立财产保险合同吗？/借用人对借用物品有保险利益吗？
答案: 根据《保险法》第12条和第48条，财产保险要求事故发生时具有保险利益。借用人对借用财产具有法律上承认的利益，可以投保。

问题: 意外事故发生后，为抢救生命安全而采取解救措施造成的财产损失，是否属于财产保险责任范围？
答案: 根据《保险法》第23条，保险人应按合同约定核定是否属于保险责任。抢救生命造成的财产损失是否理赔，取决于保险合同约定范围，无特别约定的通常属于保险责任。

问题: 保险合同约定保险人有权单方面决定对发生的事故是否予以承保怎么办？这个条款有效吗？
答案: 根据《民法典》第497条，该格式条款排除对方主要权利、不合理免除保险人责任，应属无效。投保人可主张该条款无效。

问题: 机动车交通事故发生后，当事人自行委托鉴定的鉴定意见可以作为定损依据吗？
答案: 根据民事诉讼证据规定第41条，自行委托的鉴定意见可以作为证据，但对方有证据或理由反驳并申请鉴定的，法院应予准许重新鉴定。

问题: 人身保险合同中，约定不明确的免责条款具有免责效力吗？
答案: 根据《民法典》第498条和《保险法》第17条，免责条款约定不明确或保险人未明确说明的，不产生效力。有两种以上解释的，应作不利于保险人的解释。

问题: 约定被保险人违反建筑安全生产相关规定即免除保险人保险责任的条款有效吗？
答案: 根据《保险法》第19条，该条款免除保险人法定义务，排除被保险人权利，属于无效条款。

问题: 损失现在未实际发生（手术费用未实际支付），但未来必然会发生，我可以要求保险公司赔偿吗？/事故发生后，虽然受害者现在没有做手术，但未来要做手术，可以要求保险公司理赔吗？
答案: 根据《保险法》第2条，保险人对合同约定的事故造成的损失承担赔偿责任。未来必然发生的损失可待实际发生后主张，或依合同约定及评估报告索赔。

问题: 在不同保险公司为同一物品购买的多份保险有效吗？保险公司如何理赔？
答案: 根据《保险法》第56条，重复保险有效，但赔偿总额不超过保险价值。各保险人按保险金额与总和的比例承担赔偿责任。

问题: 交强险的人身保险金请求权可以转让吗？
答案: 根据道路交通事故损害赔偿解释第21条，当事人主张交强险人身伤亡保险金请求权转让或设定担保的，人民法院应认定无效。

问题: 商业保险的人身保险请求权可以转让吗？
答案: 根据保险法解释（三）第13条，保险事故发生后，受益人可将保险金请求权转让给第三人，转让有效，但根据合同性质、约定或法律规定不得转让的除外。

问题: 交通事故私了后，还可以要求商业保险的保险公司还要理赔吗？
答案: 根据《保险法》第60条，私了不影响被保险人向保险人请求赔偿未获赔偿部分。但私了金额可能影响保险人赔偿数额。

问题: 夫妻一方指定另一方为人身保险合同受益人，双方离婚后发生保险事故，前夫/前妻还是保险合同的受益人吗？
答案: 根据保险法解释（三）第9条，约定受益人包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系变化的，认定为未指定受益人，保险金按遗产处理。

问题: 保险人和第三人均向被保险人赔偿后，保险人还可以向第三人主张代位求偿权要求其赔偿吗？
答案: 根据《保险法》第60条和解释（三）第10条，保险人赔偿后可在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者的请求赔偿权。被保险人已从第三者获赔的，保险人可扣减相应金额。

问题: 被保险人放弃对第三人请求赔偿的权利的，保险人是否还要理赔？
答案: 根据《保险法》第61条，保险人赔偿前被保险人放弃对第三者请求赔偿权的，保险人不承担赔偿责任；赔偿后放弃的，该行为无效。

问题: 在保险事故是由被保险人家人或雇员造成的情况下，保险人在理赔后可以向被保险人的家人主张赔偿吗？
答案: 根据《保险法》第62条，除家庭成员或组成人员故意造成保险事故外，保险人不得对被保险人的家庭成员或组成人员行使代位求偿权。

问题: 投保人带病投保，但过了两年，发生保险事故后保险公司要理赔吗？
答案: 根据《保险法》第16条，合同成立超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或给付保险金的责任。

问题: 被保险人死亡，保险金是否属于遗产？
答案: 根据《保险法》第42条，未指定受益人、受益人先于被保险人死亡或丧失受益权的，保险金作为被保险人遗产处理。否则归受益人。

问题: 什么是公益诉讼？
答案: 根据《民事诉讼法》第58条和《行政诉讼法》第25条，公益诉讼是法定机关、组织或检察院就污染环境、侵害消费者权益等损害社会公共利益的行为提起的诉讼。

问题: 提起公益诉讼需要什么证据？
答案: 根据民诉法解释第282条，需有社会公共利益受到损害的初步证据，还需有明确被告、具体诉讼请求，且属于法院受理范围和管辖。

问题: 公益诉讼和个人起诉哪个优先？
答案: 根据《民事诉讼法》第58条和《行政诉讼法》第25条，公益诉讼与个人起诉并行不悖。检察机关在法定机关和组织不起诉的情况下方可提起公益诉讼。

问题: 谁能提起公益诉讼？
答案: 根据《民事诉讼法》第58条和《行政诉讼法》第25条，法律规定的机关、有关组织和人民检察院可以提起公益诉讼。检察院在特定领域行政机关不作为时可提起诉讼。

问题: 公益诉讼的案件类型有哪些？
答案: 根据《行政诉讼法》第25条，包括生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域侵害国家或社会公共利益的案件。

问题: 个人信息保护案件能够提起公益诉讼吗？
答案: 根据《行政诉讼法》第25条和《民事诉讼法》第58条，法律列举的领域未明确包括个人信息保护。但侵害众多消费者权益的个人信息案件，可纳入消费者权益保护公益诉讼范围。

问题: 国有土地保护的案件能否提起公益诉讼吗？
答案: 根据《行政诉讼法》第25条，国有财产保护和国有土地使用权出让领域负有监管职责的行政机关违法行使职权或不作为，致使国家利益或公共利益受损的，可提起公益诉讼。

问题: 民事公益诉讼和行政公益诉讼有什么异同？
答案: 根据《民事诉讼法》第58条和《行政诉讼法》第25条，二者均为保护公共利益。民事公益诉讼针对损害公共利益的民事行为；行政公益诉讼针对行政机关违法或不作为。

问题: 同一案件中，既涉及行政机关的不作为又涉及违法企业的，是否能够合并提起民事公益诉讼和行政公益诉讼？
答案: 可以。根据《行政诉讼法》第二十五条和《民事诉讼法》第五十八条，检察院可就行政机关不作为和违法行为人损害公共利益的行为合并提起行政附带民事公益诉讼。

问题: 检察院在履行行政公益诉讼和民事公益诉讼诉前程序后，可依法提起行政附带民事公益诉讼吗？
答案: 可以。根据《行政诉讼法》第二十五条和《民事诉讼法》第五十八条，检察院履行诉前程序后可依法提起行政附带民事公益诉讼。

问题: 环保公益组织能提起环境公益诉讼吗？
答案: 能。根据《环境保护法》第五十八条，依法在市级以上民政部门登记、专门从事环保公益活动连续五年以上且无违法记录的社会组织，可以提起环境公益诉讼。

问题: 环保公益组织能否跨地区进行公益诉讼？
答案: 可以。根据《民事诉讼法》第五十八条和《环境保护法》第五十八条，法规未对环保公益组织提起公益诉讼的地域范围作出限制，符合条件的组织可以跨地区提起环境公益诉讼。

问题: 环境保护公益诉讼应当提交哪些材料？
答案: 根据司法解释第八条，应提交起诉状、损害社会公共利益的初步证明材料，以及社会组织登记证书、章程、年度工作报告、无违法记录声明等。

问题: 消费者协会能否提起消费者公益诉讼？
答案: 能。根据《消费者权益保护法》第三十七条第（七）项，消费者协会可以就损害消费者合法权益的行为，支持受损害的消费者提起诉讼或者依照本法提起诉讼。

问题: 在那些情况下消费者协会提起公益诉讼呢？
答案: 根据《消费者权益保护法》第三十七条第（七）项，消费者协会可以就损害消费者合法权益的行为提起公益诉讼。

问题: 消费者协会提起公益诉讼后，消费者个人能否提起诉讼？
答案: 能。根据相关司法解释第九条，消费者协会提起公益诉讼后，因同一侵权行为受损的消费者仍可依法主张权利。

问题: 消费者个人诉讼和公益诉讼在程序上哪个优先？
答案: 公益诉讼优先。根据《最高人民法院关于审理消费民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第十条，消费民事公益诉讼案件受理后，消费者个人诉讼可申请中止。

问题: 提起消费者公益诉讼需要提交哪些材料？
答案: 根据司法解释第四条，应提交起诉状、侵害消费者权益的初步证据、消费者组织已履行公益性职责的证明材料。

问题: 我被动物咬伤了，应该找谁承担责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十五条，应当找动物的饲养人或者管理人承担侵权责任。

问题: 动物侵权的一般归责原则是什么？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十五条，动物侵权适用无过错责任原则，由动物饲养人或者管理人承担侵权责任。

问题: 未对动物采取安全措施，造成他人损害怎么办？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十六条，违反管理规定未对动物采取安全措施造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任；被侵权人故意的可以减轻责任。

问题: 禁止饲养的危险动物造成他人损害怎么办？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十七条，禁止饲养的烈性犬等危险动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，无免责事由。

问题: 动物园的动物造成他人损害怎么办？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十八条，动物园的动物造成他人损害的，动物园应当承担侵权责任；但能够证明尽到管理职责的，不承担责任。

问题: 遗弃、逃逸的动物造成他人损害怎么办？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十九条，遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成他人损害的，由动物原饲养人或者管理人承担侵权责任。

问题: 第三人过错致使动物造成他人损害怎么办？
答案: 根据《民法典》第一千二百五十条，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿；饲养人或者管理人赔偿后有权向第三人追偿。

问题: 帮邻居家遛狗，狗把别人咬伤了，我要承担责任吗？
答案: 一般由被帮工人承担。根据人身损害赔偿司法解释第四条，无偿帮工致人损害的由被帮工人赔偿；帮工人有故意或重大过失的，可追偿。

问题: 什么情况下可以减轻或者免除饲养人的责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十五条、第一千二百四十六条，被侵权人故意或重大过失造成的，可以不承担或减轻责任；第三人过错致使动物侵权的，饲养人赔偿后可向第三人追偿。

问题: 饲养人承担动物致人损害侵权责任要符合哪些要件？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十五条，须具备：动物为饲养的动物、造成了他人损害、损害与动物行为之间有因果关系。饲养人或管理人承担无过错责任。

问题: 受到动物侵害应该如何维权？
答案: 根据《民事诉讼法》第六十七条，应收集和保存相关证据，可以与饲养人协商赔偿，协商不成的向人民法院提起诉讼主张权利。

问题: 动物饲养人或管理人应该如何减少动物侵害？
答案: 根据《民法典》第一千二百五十一条，饲养动物应当遵守法律法规，尊重社会公德，不得妨碍他人生活。

问题: 受疫情或疫情防控措施影响期间，用人单位制定、修改或决定直接与劳动者切身利益相关的规章制度或重大事项时，如何履行民主协商及告知程序？
答案: 根据《劳动合同法》第四条，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定，并将决定公示或者告知劳动者。

问题: 受疫情或疫情防控措施影响，用人单位未及时与劳动者订立或续订书面劳动合同的法律后果应如何认定？
答案: 根据《劳动合同法》第十条、第八十二条，用人单位自用工之日起超过一个月未订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。

问题: 劳动者被确认为新冠肺炎患者、无症状感染者、密切接触者，隔离治疗或医学观察期间，用人单位应如何支付其工资报酬？
答案: 根据《传染病防治法》第四十一条，被隔离人员有工作单位的，所在单位不得停止支付其隔离期间的工作报酬。

问题: 实际施工人农民工与建筑施工企业之间存在劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。如农民工实际接受施工企业管理、指挥并提供劳动，则存在劳动关系。

问题: 农民工与用人单位签订的劳务协议或劳务派遣协议，能否视为劳动合同？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。协议名称不影响实质认定，具备劳动关系实质要件即应认定为劳动合同。

问题: 外卖骑手与平台企业之间是劳动关系吗
答案: 根据《劳动合同法》第七条，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。是否成立劳动关系需根据实际用工情况，审查平台对骑手的管理、指挥和监督程度来判断。

问题: 网约车司机与平台企业之间存在劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，是否成立劳动关系需根据实际用工情况判断。如平台对司机进行较强管理、指挥和监督，则存在劳动关系；如仅提供信息服务，则可能不构成劳动关系。

问题: 网络主播与平台企业存在劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，是否成立劳动关系需根据实际用工情况判断。如平台对主播进行劳动管理、安排工作内容并支付劳动报酬，则存在劳动关系。

问题: （货车）司机与其挂靠单位之间是否存在劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。是否存在劳动关系需根据是否实际用工、是否接受管理判断，挂靠关系本身不直接等同于劳动关系。

问题: 个人保险代理人和保险公司是劳动关系吗？
答案: 不是。根据《保险法》第一百一十七条，保险代理人是根据保险人委托代为办理保险业务并收取佣金的机构或个人，属于委托代理关系，而非劳动关系。

问题: 律师和律师事务所是劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法实施条例》第三条，律师事务所属于劳动合同法规定的用人单位。是否成立劳动关系需根据律师与事务所之间是否实际存在用工关系来判断。

问题: 村民委员会、居民委员会、业主委员会等基层群众自治组织与其招用人员是否存在劳动关系？ 
答案: 村委会、居委会具有法人资格，其招用人员如存在实际用工则构成劳动关系。但村委会成员领取补贴，一般不认定为劳动关系。

问题: 超过法定退休年龄的人员，与现用人单位是否成立劳动关系？
答案: 根据《劳动合同法实施条例》第二十一条及相关司法解释，已享受养老保险待遇或领取退休金的按劳务关系处理；未享受的按劳动关系处理。

问题: 劳动者是否能同两个及以上的用人单位建立劳动关系？/双重劳动关系是否合法？
答案: 根据《劳动合同法》第六十九条，非全日制用工可与多个用人单位订立劳动合同。全日制用工一般不允许双重劳动关系。

问题: 企业停薪留职员工、待岗、企业经营性停产放长假人员，是否可以与新的用人单位建立劳动关系？
答案: 可以。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第八条，上述人员与新的用人单位发生用工争议的，人民法院应当按劳动关系处理。

问题: 企业内退员工是否可以与新的用人单位建立劳动关系？
答案: 可以。根据相关司法解释，未达到法定退休年龄的内退人员与新用人单位发生用工争议的，按劳动关系处理。

问题: 董事与其所持股公司之间存在劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，董事身份不等同于劳动关系。如董事同时向公司提供劳动、接受公司管理并领取劳动报酬，则存在劳动关系，需根据实际用工情况判断。

问题: 公司高管、股东与公司是否成立劳动关系？
答案: 根据《劳动合同法》第七条、《公司法》第二百一十六条，高管和股东身份不等同于劳动关系。是否成立劳动关系需根据是否实际提供劳动、接受管理和获取劳动报酬来判断。

问题: 公司高管转任监事后是否存在劳动关系
答案: 根据《劳动合同法》第七条，监事身份不等同于劳动关系。如转任监事后仍实际提供劳动、接受公司管理并获取劳动报酬，则存在劳动关系，需根据实际用工情况判断。

问题: 股东是否能够基于劳动关系要求未签订劳动合同的二倍工资差额？
答案: 根据《劳动合同法》第七条、第八十二条，如股东实际提供劳动并与公司成立劳动关系，未签订书面劳动合同的，可以要求用人单位支付二倍工资差额。

问题: 劳动者与用人单位签订劳动合同，未向用人单位提供劳动的，或长期不提供劳动的，双方是否成立劳动关系？
答案: 不成立。根据《劳动合同法》第七条，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。未实际提供劳动的，双方不成立劳动关系。

问题: 劳动关系与劳务关系应该怎么区分？
答案: 根据《劳动合同法》第七条和《民法典》第一千一百九十二条，劳动关系具有从属性，受劳动法调整；劳务关系是平等主体间的劳务提供关系。

问题: 劳动关系与承揽关系应当如何区分认定？
答案: 根据《劳动合同法》第七条和《民法典》第一千一百九十三条，劳动关系具有人身从属性；承揽关系以完成工作成果为目的，承揽人独立工作。

问题: 劳动关系与承包关系应该如何区分认定？
答案: 根据《劳动合同法》第七条、第九十四条，劳动关系具有从属性；承包关系违法招用劳动者的，发包人与承包人承担连带赔偿责任。

问题: 劳动合同到期后未续订的，是否能被认定为事实劳动关系？
答案: 可以。根据相关司法解释第三十四条，期满后劳动者仍在原单位工作且单位未异议的，视为以原条件继续履行劳动合同。

问题: 用人单位未办理工商注册登记，但劳动者提供劳动的，双方劳动关系如何认定？
答案: 根据《劳动合同法》第九十三条及相关司法解释，不具备合法经营资格的用人单位，劳动者已付出劳动的，单位或出资人应依法承担责任。

问题: 在校大学生与单位之间能否建立劳动关系？
答案: 根据《劳动合同法》第七条，需根据实际用工情况判断。如大学生实际接受管理、提供劳动并获取报酬，符合要件的可以建立劳动关系。

问题: 出租车司机与出租车公司之间是否存在劳动关系？
答案: 根据《劳动合同法》第7条，出租车公司对司机实施用工管理、支付报酬的，自用工之日起即建立劳动关系。如司机自负盈亏、自主经营，则不构成劳动关系。

问题: 个体户与其帮工、学徒之间是否成立劳动关系？
答案: 根据《劳动合同法》第7条，个体户有用工行为、对帮工或学徒实施管理并支付报酬的，自用工之日起即建立劳动关系。

问题: 雇主与保姆之间是劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第7条，保姆由雇主个人雇佣，雇主不属于用人单位，双方形成雇佣关系而非劳动关系。如通过家政公司派遣，可能构成劳动关系。

问题: 农业雇工与农村承包经营户是劳动关系吗？
答案: 根据《劳动合同法》第7条，农村承包经营户不属于用人单位，双方一般形成雇佣关系而非劳动关系。但如注册为个体工商户招用雇工的，可构成劳动关系。

问题: 员工简历造假，虚构学历或就业经历，劳动合同是否无效？
答案: 根据《劳动合同法》第26条，员工以欺诈手段使用人单位违背真实意思订立劳动合同的，合同无效。单位可据此解除合同。

问题: 员工入职隐瞒婚姻或生育状况，劳动合同是否无效？
答案: 根据《就业促进法》第27条及《劳动合同法》第8条，婚姻、生育状况不属于与劳动合同直接相关的基本情况。劳动者隐瞒该情形的，一般不构成欺诈，劳动合同有效。

问题: 用人单位在劳动合同中以“安全奖”约定扣发奖金，离职后如与用人单位无纠纷或无泄密则予以补发，是否有效？
答案: 根据《劳动合同法》第26条、第27条，此类安全奖条款属于用人单位免除自己法定责任、排除劳动者权利的情形，应认定无效。但不影响劳动合同其他部分的效力。

问题: 劳动合同无效后应当如何处理？
答案: 根据《解释（一）》第41条，劳动合同无效后，劳动者已付出劳动的，单位应支付劳动报酬和经济补偿；因单位原因造成损害的，还应赔偿损失。

问题: 劳动合同无效后，劳动者能否要求损害赔偿
答案: 根据《解释（一）》第41条，因用人单位原因订立无效劳动合同给劳动者造成损害的，用人单位应当赔偿劳动者因合同无效所造成的经济损失。

问题: 用人单位约定，离职后提成工资不再发放的条款是否有效？
答案: 根据《劳动合同法》第26条、第27条，该条款属于免除单位法定责任、排除劳动者权利的情形，应认定无效，不影响其他部分效力。

问题: 劳动者签订自愿放弃带薪年休假的协议，是否有效？
答案: 根据《劳动合同法》第26条，放弃带薪年休假的协议属于免除法定责任、排除劳动者权利，应认定无效。

问题: 劳动者签署放弃自愿加班费用的协议，是否有效？
答案: 根据《劳动合同法》第26条、第31条，放弃加班费的协议属于免除法定责任、排除劳动者权利，应认定无效。

问题: 劳动者签署放弃诉权的协议，是否有效？
答案: 根据《民事诉讼法》第13条、第126条及《劳动合同法》第26条，诉权属于法定权利，劳动者放弃诉权的协议因排除劳动者权利且违反法律强制性规定，应认定无效。

问题: 劳动者在何种情况下享有与用人单位签订无固定期限劳动合同的权利？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，连续工作满十年、连续订立两次固定期限合同后续订等情形，应当订立无固定期限劳动合同。

问题: 劳动者在用人单位连续工作十年，提出与单位订立无固定期限劳动合同的，是否需要单位的合意？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，劳动者连续工作满十年并提出续订的，除劳动者提出订立固定期限合同外，用人单位应当订立无固定期限劳动合同，无需单位另行同意。

问题: 用人单位违反劳动法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同，应承担何种责任？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，用人单位违反规定不订立无固定期限合同的，自应当订立之日起向劳动者每月支付二倍工资。

问题: 已续签固定期限劳动合同的劳动者要求变更为无固定期限劳动合同的，是否予以支持？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限合同后续订的，除劳动者提出订立固定期限合同外，应当订立无固定期限合同。已续签固定期限的，一般不予支持变更。

问题: 没有约定期限的劳动合同是否应被视为无固定期限劳动合同？
答案: 根据《劳动合同法》第17条，劳动合同期限是必备条款，但未约定期限不等于无固定期限劳动合同。约定不明的，双方可协商；协商不成的，适用集体合同或同工同酬等规定。

问题: 用人单位在第二次固定期限劳动合同到期前告知劳动者不续签劳动合同，合法吗？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限合同后，除劳动者提出外，用人单位应当订立无固定期限合同。单方告知不续签的，违反法律规定。

问题: 双方已经订立了两次固定期限合同，第二次合同到期后，用人单位是否还有终止合同的权利？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，连续订立二次固定期限合同后，除劳动者提出外，应当订立无固定期限合同。劳动者无过失情形的，用人单位无权终止。

问题: 用人单位降低原劳动合同条件与劳动者签订无固定期限劳动合同，遭到劳动者拒绝的，用人单位因此与劳动者终止劳动关系是否违法？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，用人单位降低原劳动合同条件签订无固定期限合同，劳动者拒绝后终止劳动关系的，属于违法终止。用人单位应维持或提高原条件续订。

问题: 如何判断变更单位的劳动者的工作年限是否满足无固定期限合同的签订条件？
答案: 根据《劳动合同法》第10条，工作年限自用工之日起计算。劳动者变更用人单位的，应以实际提供劳动的连续时间判断是否满足连续工作满十年的签订条件。

问题: 如何判断用人单位改制后劳动者的工作年限是否满足无固定期限劳动合同的签订条件？
答案: 根据《劳动合同法》第10条，改制后重新订立合同的，劳动关系自用工之日起建立，工作年限连续计算。满十年且距退休不足十年的，应订立无固定期限合同。

问题: 劳动者在用人单位连续工作满10年，劳动合同到期后仍然继续在单位工作，且原用人单位未表示异议的，是否可以视为签订无固定期限劳动合同？
答案: 根据《劳动合同法》第14条及《解释（一）》第34条，满10年后继续工作且单位未异议的，视为以原条件继续履行。满一年不签书面合同的，视为已订立无固定期限合同。

问题: 用人单位与劳动者签订了无固定期限劳动合同后又签订了承包合同，如何认定承包合同的性质？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，已签订无固定期限劳动合同后另行签订承包合同的，如劳动者仍接受用人单位管理、从事单位安排的工作，承包合同不改变双方劳动关系的性质。

问题: 已经形成无固定期限劳动合同关系后签订无固定期限劳动合同的，如何认定劳动者与用人单位的劳动合同类型？
答案: 根据《劳动合同法》第14条，已形成无固定期限劳动合同关系后补签书面合同的，双方仍为无固定期限劳动合同关系，以书面合同约定确定权利义务。

问题: 如何认定企业规章制度的有效性
答案: 根据《劳动合同法》第4条及《解释（一）》第50条，规章制度有效需经民主程序制定、内容合法、已向劳动者公示或告知。

问题: 如何认定劳动者严重违反规章制度？
答案: 根据《劳动合同法》第4条、第39条，认定严重违纪应依据经民主程序制定且已公示的规章制度，结合违纪行为性质、情节综合判断。

问题: 劳动者与用人单位能否口头变更劳动合同？
答案: 根据《解释（一）》第43条，用人单位与劳动者协商一致口头变更劳动合同，虽未采用书面形式，但实际履行超过一个月且变更内容合法、不违背公序良俗的，口头变更有效。

问题: 口头变更劳动合同有效吗？
答案: 根据《解释（一）》第43条，口头变更劳动合同经协商一致、实际履行超过一个月，且内容合法的，该口头变更有效。

问题: 劳动合同解除如何分类？
答案: 根据《劳动合同法实施条例》第18条、第19条，劳动合同解除分为：协商解除、劳动者单方解除、用人单位单方解除三大类。

问题: 劳动合同解除，哪些情形可以要求用人单位支付经济补偿金？
答案: 根据《劳动合同法》第46条，劳动者被迫辞职、单位提出协商解除、无过失辞退、经济性裁员、合同期满终止等情形，可要求经济补偿金。

问题: 劳动关系解除，什么情形用人单位不支付经济补偿金？
答案: 根据《劳动合同法》第46条，劳动者主动辞职且非因单位过错、单位维持或提高条件续订而劳动者不同意、劳动者过失被辞退等情形，不支付经济补偿金。

问题: 劳动合同解除，哪些情形可以要求用人单位支付赔偿金？
答案: 根据《劳动合同法》第48条，用人单位违法解除或终止劳动合同，劳动者不要求继续履行的，单位应按第87条支付赔偿金。

问题: 经济补偿金和赔偿金的差别是什么？
答案: 根据《劳动合同法》第46条和第48条，经济补偿金适用于法定解除或终止情形；赔偿金适用于违法解除或终止，标准为经济补偿的二倍。

问题: 劳动者主动辞职，能否要求经济补偿金？
答案: 根据《劳动合同法》第37条、第38条，主动辞职一般不能要求经济补偿。但单位存在违法情形的，劳动者被迫辞职可要求经济补偿。

问题: 劳动者提前几天可以解除劳动合同？
答案: 根据《劳动合同法》第37条，劳动者提前30日以书面形式通知用人单位可解除劳动合同；试用期内提前3日通知即可。用人单位存在第38条违法情形的，劳动者可立即解除。

问题: 劳动者违法解除劳动合同的，用人单位能否要求劳动者赔偿？
答案: 根据《劳动合同法》第90条，劳动者违反规定解除劳动合同给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。赔偿范围限于用人单位实际损失。

问题: 劳动者辞职，需要赔偿违约金吗？
答案: 根据《劳动合同法》第90条，依法提前通知辞职不需支付违约金。但违法解除造成单位损失的，应承担赔偿责任；违反竞业限制的应支付违约金。

问题: 什么情况劳动者可以立刻辞职？
答案: 根据《劳动合同法》第38条，用人单位以暴力、威胁或非法限制人身自由强迫劳动，或违章指挥、强令冒险作业危及人身安全的，劳动者可立即解除劳动合同，不需事先告知。

问题: 劳动者辞职，应当多少天提前告知用人单位
答案: 根据《劳动合同法》第37条，劳动者应提前30日以书面形式通知用人单位；试用期内提前3日通知即可。用人单位有第38条违法情形的，劳动者可立即解除。

问题: 劳动者能否口头辞职？
答案: 根据《劳动合同法》第37条，辞职应提前30日书面通知。口头辞职不符合法定形式，但如单位接受并办理离职，可视为协商一致解除。

问题: 劳动者未提前告知或协商一致离职，给单位造成损失的，如何处理？
答案: 根据《劳动合同法》第90条，劳动者违反规定解除劳动合同，或违反保密义务、竞业限制给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。赔偿以实际损失为限。

问题: 用人单位辞退员工应当遵循怎样的程序？
答案: 根据《劳动合同法》第43条，单方解除应事先通知工会。未通知工会的，属程序违法，劳动者可要求赔偿金；起诉前补正的除外。

问题: 用人单位辞退员工未通知工会是否属于违法解除？
答案: 根据《劳动合同法》第43条及《解释（一）》第47条，建立工会的单位未事先通知工会即解除合同的，属违法解除，劳动者可要求赔偿金；起诉前补正的除外。

问题: 如何认定劳动者严重违纪？
答案: 根据《劳动合同法》第4条、第39条，认定严重违纪应依据经民主程序制定且已公示的规章制度，结合违纪性质、频率、后果综合判断。

问题: 如何认定劳动者严重失职？
答案: 根据《劳动合同法》第39条，严重失职指劳动者不履行或未认真履行岗位职责，营私舞弊指利用职务便利谋取私利，且须给用人单位造成重大损害，用人单位方可解除劳动合同。

问题: 用人单位辞退劳动者应该提前多久告知？
答案: 根据《劳动合同法》第40条，用人单位无过失辞退的，应提前30日以书面形式通知劳动者本人或额外支付一个月工资（代通知金）后，方可解除劳动合同。

问题: 如何认定劳动者不能胜任工作？
答案: 根据《劳动合同法》第40条，认定劳动者不能胜任工作需有明确考核标准为依据，且须经培训或调整工作岗位后仍不能胜任，用人单位方可提前30日通知或支付代通知金后解除。

问题: 劳动法上的"三期"指的是什么？
答案: "三期"指女职工的孕期、产期、哺乳期。根据《劳动合同法》第42条，女职工在"三期"内，用人单位不得依照第40条、第41条规定解除劳动合同。

问题: 公司高管职务的解除是否等同于劳动关系的解除？
答案: 不等同。根据《公司法》第47条，董事会决议可解除高管职务；但根据《劳动合同法》第39条，解除劳动关系须符合法定情形。二者法律依据和程序不同。

问题: 劳动合同何时终止？
答案: 根据《劳动合同法》第44条，劳动合同期满、劳动者享受基本养老保险待遇、劳动者死亡或宣告死亡/失踪、用人单位破产、被吊销执照或提前解散时终止。

问题: 什么情况下劳动合同解除可以要求用人单位给付赔偿金？
答案: 用人单位违法解除或终止劳动合同的，根据《劳动合同法》第87条应支付二倍经济补偿标准的赔偿金。用人单位有第38条情形迫使劳动者解除的，也可要求赔偿。

问题: 劳动者被辞退后与用人单位发生劳动争议，谁承担举证责任？
答案: 用人单位负举证责任。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第44条，因用人单位作出的辞退等决定发生的争议，由用人单位举证。

问题: 医生在我未挂号和缴费的前提下接诊给我看了病，但造成了人身损害，能否追究医生责任？（患者在未挂号和缴纳相关费用的情况下直接就诊，在就诊过程中发生人身损害的，医院是否承担赔偿责任？）
答案: 可以追究医院责任。根据《民法典》第1218条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任，不以挂号缴费为前提。

问题: 医生不在医院，在医疗机构之外的地方私下看病或接诊，造成了人身损害，能否追究医生或医疗机构的责任？
答案: 医疗机构一般不承担责任，因非在诊疗活动中发生。根据《医师法》第57条，医师未按注册地点执业的，承担行政处罚；患者可追究医生个人民事责任。

问题: 出现医疗事故，能否以医疗事故罪提起诉讼？
答案: 可以。根据《刑法》第335条，医务人员严重不负责任，造成就诊人死亡或严重损害身体健康的，构成医疗事故罪，处三年以下有期徒刑或拘役。

问题: 医疗事故罪与一般医疗事故有什么区别？
答案: 医疗事故罪需"严重不负责任"致人死亡或严重损害健康（《刑法》第335条），追究刑事责任；一般医疗事故是过失造成损害（《条例》第2条），承担行政或民事责任。

问题: 虽不构成医疗事故，但医务人员存在医疗过错，能否要求医院承担民事赔偿?
答案: 可以。根据《民法典》第1218条，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或其医务人员有过错的即应赔偿，不以构成医疗事故为要件。

问题: 就医过程中发生意外事故，能否认定构成医疗事故罪？（医疗事故罪与意外事故有什么区别？）
答案: 不能。根据《医疗事故处理条例》第2条，医疗事故需违反规范且过失造成损害；意外事故不可预见、不可避免，医务人员无过失，不构成医疗事故罪。

问题: 未取得医生和医疗机构执业资格非法行医的构成非法行医罪吗？
答案: 构成。根据《刑法》第336条，未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，构成非法行医罪，最高可处十年以上有期徒刑并处罚金。

问题: 取得医生执业资格，但超出执业地点、类别或者范围行医的，是否构成非法行医罪的犯罪主体？
答案: 不构成。根据《刑法》第336条，非法行医罪主体为"未取得医生执业资格的人"。超范围行医依《医师法》第57条予以行政处罚。

问题: 病人在就诊人身体出现异常状况，医务人员对病人的生命与健康漠不关心、态度不端，不及时采取救治措施，导致病人死亡的，是否构成医疗事故罪？
答案: 构成。根据《刑法》第335条，医务人员严重不负责任致人死亡，构成医疗事故罪。医务人员对患者生命健康漠不关心、不及时救治属严重不负责任。

问题: 使用未取得国批准文号生产的药品或民间偏方药品导致他人死亡的，属于医疗事故罪还是生产、销售假药罪？
答案: 可能构成生产、销售假药罪。根据《刑法》第141条，生产、销售假药致人死亡，最高可处死刑。医疗事故罪与使用假药属不同罪名，视具体情形认定。

问题: 医疗机构在取得患者及家属同意后实施有风险的治疗方案，如果发生损害，能否追求医疗机构责任？
答案: 可以。患者同意不免除医疗机构过错责任。根据《民法典》第1218条，医疗机构或其医务人员有过错造成损害的，仍应承担赔偿责任。

问题: 紧急情况下未取得患者或其亲属同意就对患者实施抢救或开展诊疗活动，造成了患者损害，能否追究医生或医疗机构责任？
答案: 经批准的紧急抢救，医疗机构不承担赔偿责任。根据《民法典》第1220条及司法解释第18条，不能取得近亲属意见时，经负责人批准实施抢救，患者请求赔偿不予支持。

问题: 医院不仅没治好我的病还在诊疗过程中加重了病情，造成了人身损害并承担了更多医疗费用，能否请求医院承担赔偿责任？
答案: 可以。根据《民法典》第1221条，医务人员未尽到与当时医疗水平相应的诊疗义务造成损害的，医疗机构应承担赔偿责任，包括额外医疗费用。

问题: 诊疗过程中医生擅自修改原先已经签订的告知书内容或事后补充病例内容，即对患者实施的诊疗行为与患者及其亲属所签字确认的告知书、病例内容不一致，造成患者损害或额外治疗费用的，能否追究医疗机构赔偿责任？
答案: 可以。根据《民法典》第1222条，篡改病历资料推定医疗机构有过错。《医疗纠纷预防和处理条例》第15条也禁止篡改、伪造病历。

问题: 医院输入的血液不合格造成了患者损害，可以向医院要求赔偿或追究医院责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1223条，输入不合格血液造成损害的，患者可向医疗机构请求赔偿，也可向血液提供机构索赔。医疗机构赔偿后可追偿。

问题: 医院认为不论采取什么措施都不能改变患者死亡或损害的最终结果，因此医院认为自己尽到了救助职责，这种情况下能否追究医疗机构的赔偿责任？
答案: 需视情况而定。根据《民法典》第1224条，紧急情况已尽合理诊疗义务或限于当时医疗水平难以诊疗的，医疗机构不担责。

问题: 医生有过错行为，但患者及其家属也不配合治疗，最终导致患者损害的，能否追究医疗机构赔偿责任？
答案: 可以追究相应责任。根据《民法典》第1224条，患者不配合但医疗机构也有过错的，应当承担相应赔偿责任，非全部免责。

问题: 维权过程中，医院拒绝提供完整的病历资料或故意隐匿对院方不利的病例资料，导致维权困难的，应该怎么办？
答案: 可向法院申请医疗机构提交病历，医疗机构未按期提交的，推定有过错。根据《民法典》第1222、1225条，患者有权查阅、复制病历资料。

问题: 医院认为患者可以办理出院手续，但患者仍然想住院观察，医院希望患者缴费后解除本次医疗服务合同，但患者拒不缴费希望继续住院到自己满意为止再缴费出院是否可行？（患者拖欠医药费拒不出院的情况应该怎么办？）
答案: 不可行。根据《民法典》第562-565条，医院可依法解除医疗服务合同。患者应出院或转院，拒不缴费占用床位构成违约，医院有权要求其出院。

问题: 多家医疗机构对同一患者进行诊治发生的医疗损害责任纠纷，可以作为共同被告被诉，但其中某个医疗机构虽有过错诊疗行为，但该行为与损害后果没有因果关系的，则该医疗机构需要承担赔偿责任吗？
答案: 不需要。根据司法解释第2条，多家医疗机构诊疗中，有过错但过错诊疗行为与损害后果无因果关系的医疗机构不承担赔偿责任。

问题: 医疗美容机构算不算医疗机构？（在医美项目过程中受到人身损害，能否要求医美机构赔偿？）
答案: 算。根据司法解释第1条，美容医疗机构或开设医疗美容科室的医疗机构实施医疗美容活动中受到损害的，适用医疗损害责任纠纷解释，可以要求赔偿。

问题: 病人因自身原因在医院坠楼身亡，医院需要承担赔偿责任吗？
答案: 医院无过错一般不承担。根据《民法典》第1174条，损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。医院若未尽到安全保障义务，则可能承担部分责任。

问题: 医疗机构在征得患者及其家属同意后为患者利益考虑实施的风险医疗行为，风险责任应如何承担？
答案: 告知同意不免除过错责任。根据《民法典》第1219条，医疗机构需说明风险并取得同意，但未尽诊疗义务有过错的，仍应承担赔偿责任。

问题: 医生没有经过我和我家属的同意就更换了主治医生从而造成了损害，医院需要赔偿吗？（医院未经患者及家属同意更换主刀医生，造成患者损害的，医疗机构应承担赔偿责任吗？）
答案: 应赔偿。根据《民法典》第1218、1219条，医疗机构应说明诊疗措施并取得同意，未经同意更换医生造成损害，医疗机构应承担过错赔偿责任。

问题: 医生在产前检查时没有查出来胎儿可能患有疾病而导致分娩出患有疾病的新生儿，可以要求医生或者医疗机构赔偿吗？（医疗机构对胎儿是否异常进行检查未尽到注意义务或告知义务导致不良后果的应承担赔偿责任吗？）
答案: 可以要求赔偿。根据《民法典》第1218、1221条及《母婴保健法》第18条，医疗机构未尽到检查注意义务或告知义务，造成损害的应承担赔偿责任。

问题: 因为医疗器械出现的问题造成了医疗损害，医院应当承担责任吗？（医院应对医疗器械问题产生的医疗损害承担无过错责任吗？/因使用的医疗器械或医疗产品不合格，造成了患者损害，患者应当向医疗器械生产公司索赔还是向医院索赔？）
答案: 患者可以向医院或生产者索赔。根据《民法典》第1223条，因医疗器械缺陷造成损害的，患者可以向医疗机构或生产者请求赔偿。医院赔偿后可追偿。

问题: 因医疗产品缺陷造成了患者人身损害，应该如何证实医疗产品确实存在缺陷？
答案: 可通过医疗损害鉴定、产品质量鉴定等方式证实。根据司法解释第3条，患者可对生产者、销售者和医疗机构一并或部分起诉，由专业机构认定产品缺陷。

问题: 患者在使用医疗器械的过程中，并未完全遵照医嘱但医疗产品本身也存在缺陷进而造成了患者的人身损害，这种情况下能否追究医疗机构及医疗产品供应方的赔偿责任？
答案: 可以追究。根据《民法典》第1218条，医疗机构有过错的应承担赔偿责任；产品存在缺陷的，供应方依《产品质量法》第46条承担产品责任。双方按各自过错分担。

问题: 合伙有哪些类型？
答案: 根据《民法典》第967条和《合伙企业法》第2条，合伙分为普通合伙、有限合伙和特殊普通合伙三种类型。

问题: 合伙必须要签订书面合同吗？
答案: 合伙企业须签订书面合伙协议（《合伙企业法》第4条）。民事合伙合同不以书面为必要，口头亦可成立（《民法典》第967条）。

问题: 合伙里谁说了算？
答案: 合伙人共同执行事务或委托一至数个合伙人执行。根据《民法典》第970条及《合伙企业法》第26、67条，有限合伙中由普通合伙人执行事务，有限合伙人不执行事务。

问题: 什么时候可以分割合伙财产？
答案: 合伙合同终止清算后方可分割。根据《民法典》第969条和《合伙企业法》第21条，合伙终止前合伙人不得请求分割合伙财产。

问题: 我不是执行事务合伙人还需要对合伙债务承担无限责任吗？
答案: 普通合伙人对合伙债务均承担无限连带责任，不以是否执行事务为区分。根据《合伙企业法》第2、39条，有限合伙人则以认缴出资额为限承担责任。

问题: 合伙人在执行合伙事务时，可以请求合伙对其另行支付报酬吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第971条，合伙人不得因执行事务请求报酬，但合伙合同另有约定的除外。有限合伙执行事务合伙人可依约定取得报酬。

问题: 合伙中的利润和亏损应当如何承担？
答案: 按约定→协商→实缴出资比例→平均。根据《民法典》第972条和《合伙企业法》第33条，合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙人或部分合伙人承担全部亏损。

问题: 合伙债务应当怎样承担？
答案: 先以合伙全部财产清偿，不足部分合伙人承担无限连带责任。根据《合伙企业法》第38-40条和《民法典》第973条，清偿超过分担比例的合伙人可向其他合伙人追偿。

问题: 我可以转让合伙份额吗？/合伙份额怎么转让？
答案: 向合伙人以外转让须经其他合伙人一致同意，其他合伙人有优先购买权；合伙人之间转让应通知其他合伙人。根据《民法典》第974条和《合伙企业法》第22-23条。

问题: 合伙人的债权人可以代位行使合伙人的权利吗？
答案: 不可以代位行使合伙人权利，但利益分配请求权除外。根据《民法典》第975条，合伙人的债权人不得代位行使合伙人依照合伙合同享有的权利。

问题: 合伙期限应当如何确定？
答案: 有约定从约定；无约定或约定不明的，视为不定期合伙。根据《民法典》第976条，合伙人可随时解除不定期合伙，但应在合理期限前通知其他合伙人。

问题: 合伙人死亡、丧失民事行为能力或者终止了，合伙怎么办？
答案: 合伙合同终止，但另有约定或根据事务性质不宜终止的除外。根据《合伙企业法》第50条，继承人可按约定或经全体同意取得合伙人资格，否则退还财产份额。

问题: 合伙终止后，合伙财产如何分配？
答案: 先支付清算费用、清偿债务，有剩余的按约定分配。根据《民法典》第978条和《合伙企业法》第89条，剩余财产依约定或实缴出资比例分配。

问题: 国企可以作为普通合伙人吗？
答案: 不可以。根据《合伙企业法》第3条，国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。

问题: 合伙企业应该如何交税？/合伙企业需要缴纳企业所得税吗？
答案: 合伙企业不缴纳企业所得税。根据《合伙企业法》第6条，生产经营所得由合伙人分别缴纳所得税。

问题: 合伙财产份额转让后，合伙债务应该如何承担？
答案: 新合伙人对入伙前债务承担无限连带责任；退伙人对退伙前原因发生的债务承担无限连带责任。根据《合伙企业法》第44、53条。

问题: 有限合伙人可以参与合伙企业的经营吗？
答案: 有限合伙人不得执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业，但可以参与经营管理建议、选择会计师事务所、查阅账簿等不视为执行事务的行为。（《合伙企业法》第68条）

问题: 有限合伙企业中，有限合伙人可以转为普通合伙人吗/普通合伙人可以转为有限合伙人吗？
答案: 可以，但应经全体合伙人一致同意（协议另有约定除外）。转换前后均对原期间债务承担无限连带责任。（《合伙企业法》第82-84条）

问题: 申请注册的标识需要满足什么条件才能获得注册？
答案: 需能区分商品来源，有显著特征，不与在先权利冲突，不属禁用标志，不与已注册近似商标冲突。（《商标法》第8-12条、第30条、第32条）

问题: 自然人可以申请注册商标吗？
答案: 可以。自然人、法人或其他组织在生产经营活动中，对其商品或服务需要取得商标专用权的，均可申请商标注册，但应基于真实使用目的。（《商标法》第4条）

问题: 可以以颜色注册商标吗？
答案: 可以。颜色组合可以作为商标申请注册，只要能够将商品与他人的商品区别开。（《商标法》第8条）

问题: 什么是商标的显著特征？
答案: 显著特征指商标便于识别、能区分商品来源的特性。通用名称、描述性标志缺乏显著特征不得注册，经使用取得显著特征的除外。（《商标法》第9条、第11条）

问题: 什么是集体商标？我可以注册集体商标吗？
答案: 集体商标是以团体、协会或其他组织名义注册，供组织成员使用以表明成员资格的标志。个人不能直接注册集体商标，须以团体、协会或其他组织名义申请。（《商标法》第3条）

问题: 什么是证明商标？我可以申请证明商标吗？
答案: 证明商标由有监督能力的组织控制，供他人使用以证明商品特定品质。须由具备监督能力的组织申请。（《商标法》第3条）

问题: 可以申请声音商标吗？
答案: 可以。声音属于可注册商标的标志类型之一，只要能够将商品与他人的商品区别开即可申请注册。（《商标法》第8条）

问题: 可以申请立体商标（三维商标）吗？
答案: 可以，但仅由商品自身性质产生的形状、为获得技术效果需有的形状或使商品具有实质性价值的形状不得注册，且需具有显著特征。（《商标法》第12条）

问题: 哪些标志不能作为商标注册？
答案: 通用名称、仅描述商品特点、缺乏显著特征的标志，以及功能性三维形状不得注册。（《商标法》第11条、第12条）

问题: 通用标志能获得商标注册吗？
答案: 仅有本商品通用名称、图形、型号的标志不得注册，但经过使用取得显著特征并便于识别的，可以作为商标注册。（《商标法》第11条）

问题: 描述商品特点的商标能获得注册吗？
答案: 仅直接表示商品质量、主要原料、功能、用途等特点的标志不得注册，但经过使用取得显著特征并便于识别的，可以作为商标注册。（《商标法》第11条）

问题: 哪些标志不能作为商标注册，也不能作为商标使用？
答案: 与国家标志近似、带民族歧视性、带欺骗性、有害道德风尚或有其他不良影响的标志不得使用和注册。（《商标法》第10条）

问题: 什么是具有不良影响的商标？
答案: 可能对公共利益和公共秩序产生消极负面影响的商标，包括将公众人物姓名抢注为商标的，属于不良影响。（《商标法》第10条、《最高法规定》第5条）

问题: 什么是具有欺骗性的商标？
答案: 商标标志或构成要素带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或产地产生误认的，属于具有欺骗性的商标，不得作为商标使用。（《商标法》第10条、《最高法规定》第4条）

问题: 什么是地理标志？地理标志可以注册商标吗？
答案: 地理标志标示商品来源于某地区，其质量等由该地区因素决定。可作为证明商标或集体商标注册。（《商标法》第16条、《实施条例》第4条）

问题: 如果我的产品产自地理标志核定区域，该地理标志被注册为商标了，我还可以在产品上使用该地理标志吗？
答案: 可以。符合使用条件的，可要求使用证明商标，组织应允许；也可正当使用该地理标志。（《商标法实施条例》第4条）

问题: 注册的商标里面可以含有地名吗？
答案: 可以，但县级以上行政区划地名或公众知晓的外国地名一般不得注册，除非有其他含义或为集体、证明商标组成部分。（《商标法》第10条）

问题: 可以注册"热词""名人姓名"商标吗？
答案: 一般不可。将公众人物姓名注册为商标属不良影响；不以使用为目的的恶意注册应予驳回。（《商标法》第4条、第10条）

问题: 为了防止别人模仿我的商标，可以注册与我的商标相似的联合商标吗？
答案: 可以注册联合商标，但注册后应当使用。无正当理由连续三年不使用的，任何单位或个人可申请撤销该注册商标，故需确保实际使用。（《商标法》第49条）

问题: 为了防止别人使用与我的商标相似的商标，可以在不同类别的商品或服务商注册同一商标（防御商标）吗？
答案: 可以注册防御商标，但不以使用为目的的恶意注册申请应予驳回，且无正当理由连续三年不使用的，任何人可申请撤销。（《商标法》第4条、第49条）

问题: 什么是驰名商标？怎么认定驰名商标？
答案: 驰名商标是在中国境内为相关公众熟知的商标。认定需考虑知晓程度、使用持续时间、宣传情况及受保护记录等因素。（《商标法》第14条）

问题: 认定驰名商标会考虑哪些因素？
答案: 考虑相关公众知晓程度、使用持续时间、宣传工作情况及范围、受保护记录及其他因素，由法院综合判断。（《商标法》第14条）

问题: 驰名商标有什么用？能获得什么特殊保护？
答案: 未注册驰名商标可在同类商品上禁止他人使用；已注册驰名商标可跨类别保护，防止被淡化或贬损声誉。（《商标法》第13条）

问题: 商标是否必须注册才能使用？
答案: 一般不需要。商标使用以自愿注册为原则，但法律、行政法规规定必须使用注册商标的商品，必须申请注册，未经核准注册不得在市场销售。（《商标法》第6条）

问题: 注册商标在使用时是否必须标注注册标记？
答案: 不是必须标注。使用注册商标可以标明"注册商标"或注册标记（®），也可以不标注。如标注，应标注在商标的右上角或右下角。（《商标法实施条例》第63条）

问题: 未注册商标能获得保护吗？
答案: 可以。未注册驰名商标、被代理人/代表人被抢注的商标、在先使用有一定影响的商标均可获得保护。（《商标法》第13条、第15条、第32条）

问题: 未注册的驰名商标可以获得保护吗？
答案: 可以。就相同或类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用。（《商标法》第13条）

问题: 商标专用权人可以在使用注册商标时改变字体或者图案，或是将注册商标拆分或组合使用吗？
答案: 应以核准商标为准，自行改变可致撤销。实际使用有细微差别但未改变显著特征的，可视为使用。（《商标法》第49条、第56条）

问题: 实际使用的商标与注册商标有差异，可以被认定为商标使用吗？
答案: 实际使用的商标与核准商标有细微差别，但未改变其显著特征的，可以视为注册商标的使用。仅有转让、许可行为或仅公布注册信息的，不认定为使用。（《最高法规定》第26条）

问题: 可以超出核定使用的范围使用注册商标吗？
答案: 不可以。注册商标专用权以核准注册的商标和核定使用的商品为限。超出核定范围使用，可能构成对他人注册商标专用权的侵犯。（《商标法》第56条、第57条）

问题: 什么是商标注册申请中的优先权制度？怎么要求优先权？
答案: 在外国首次申请或国际展览会首次使用后六个月内，在中国就相同商标申请的，可享有优先权。申请时应提出书面声明并提交证明。（《商标法》第25条、第26条）

问题: 我和其他人同一天申请注册了相同商标怎么办？
答案: 同日申请的，30日内提交在先使用证据；同日使用或未使用的可协商；协商不成以抽签确定申请人。（《商标法实施条例》第19条）

问题: 我可以注册商标后不使用吗？
答案: 不可以。不以使用为目的的恶意注册应予驳回；连续三年无正当理由不使用的，任何人可申请撤销。（《商标法》第4条、第49条）

问题: 什么是商标使用？什么样的商标使用可以起到商标维持的效果？
答案: 商标使用是将商标用于商品、包装或广告等商业活动中识别商品来源的行为。自行使用、经许可使用均可认定为维持使用。（《商标法》第48条）

问题: 我已经有一定知名度的商标被人抢注了怎么办？
答案: 注册之日起五年内可请求宣告无效；恶意注册的驰名商标所有人不受五年限制。（《商标法》第32条、第45条）

问题: 与我的商标相似的商标被别人注册了怎么办？
答案: 公告期内可提异议；已注册的可请求宣告无效；恶意注册的驰名商标不受五年时效限制。（《商标法》第33条、第45条）

问题: 我的画/图案/美术作品/肖像/照片被人注册商标了，怎么办？
答案: 可提异议或请求宣告无效，申请注册不得损害他人在先权利。在先权利包括申请日前享有的民事权利。（《商标法》第32条、第45条）

问题: 商标权的保护期是多久？
答案: 注册商标有效期为十年，自核准注册之日起计算。期满前十二个月内可办理续展手续，宽展期为六个月，每次续展有效期为十年，可无限续展。（《商标法》第39条、第40条）

问题: 注册商标专用权的权利保护范围是怎样的？
答案: 以核准商标和核定商品为限。他人在同类商品上使用相同或近似商标、或在类似商品上使用易导致混淆的，均属侵权。（《商标法》第57条）

问题: 可不可以把商标许可给他人使用？
答案: 可以。商标注册人可签订许可合同许可他人使用，应监督商品质量，并报国知局备案公告，未经备案不得对抗善意第三人。（《商标法》第43条）

问题: 什么情况下注册商标会被撤销？
答案: 自行改变注册商标、注册人名义、地址等且期满不改正的；成为核定商品的通用名称的；无正当理由连续三年不使用的，均可能被撤销。（《商标法》第49条）

问题: 商标变为商品通用名称会被撤销吗？
答案: 会的。注册商标成为其核定使用的商品的通用名称的，任何单位或个人可以向商标局申请撤销该注册商标。（《商标法》第49条）

问题: 什么情况下注册商标会被宣告无效？
答案: 违反禁用条款或以欺骗手段注册的，任何人可申请无效；侵害在先权利的，权利人在注册之日起五年内可申请无效。（《商标法》第44条、第45条）

问题: 怎么判断商标相同或商标近似？
答案: 商标相同指视觉基本无差别；近似指文字、图形等相似易使公众误认。以公众一般注意力为标准整体比对。（《商标法》第57条、《最高法解释》第9-10条）

问题: 我使用了与他人的商标相似的标志，我就侵权了吗？
答案: 不一定。需在相同或类似商品上作为商标使用，且容易导致混淆，才可能构成侵权。（《商标法》第48条、第57条）

问题: 自己的商标与他人的注册商标多了或少了一个字、字母或符号，是否可认定为商标侵权？
答案: 可能构成侵权。细微差别若未改变整体结构，易使公众误认商品来源或认为存在特定联系的，构成近似商标侵权。（《商标法》第57条）

问题: 怎么判断类似商品或类似服务？
答案: 从功能、用途、销售渠道等方面判断，相关公众认为存在特定联系、易混淆的商品或服务为类似商品或服务。（《最高法解释》第11-12条）

问题: 怎么计算侵犯商标专用权的赔偿数额？
答案: 根据《商标法》第63条，按权利人实际损失确定；损失难定的按侵权人获利确定；均难定的参照许可使用费确定。恶意侵权可处一至五倍赔偿。

问题: 商标侵权损害赔偿的抗辩都有哪些？
答案: 根据《商标法》第64条，抗辩包括：权利人三年内未实际使用注册商标且无其他损失；销售者不知侵权且能证明合法取得并说明提供者。

问题: 怎么计算侵犯注册商标专用权的诉讼时效？
答案: 根据司法解释第18条，诉讼时效为三年，自知道权利受损之日起算。起诉时侵权仍在持续的，赔偿数额自起诉日起向前推算三年。

问题: 侵犯他人注册商标专用权是否应承担刑事责任？
答案: 根据《商标法》第67条及《刑法》第213-215条，未经许可使用相同商标、销售假冒商品、伪造标识构成犯罪的，依法追究刑事责任。

问题: 商品的通用名称或描述性标志被注册商标了，我还可以使用吗？
答案: 根据《商标法》第59条，注册商标含通用名称、图形、型号或直接表示商品质量、功能、用途等，专用权人无权禁止他人正当使用。

问题: 我可以使用别人的注册商标描述我的商品或服务特征吗？
答案: 根据《商标法》第59条，若商标含有表示商品质量、原料、功能、用途等特点的要素，专用权人无权禁止他人正当使用描述商品特征。

问题: 我可以使用别人的注册商标说明商品或服务用途吗？
答案: 根据《商标法》第48条，商标使用须用于识别商品来源。若仅说明商品用途而非识别来源，不构成商标使用，一般不侵权。

问题: 商标可以共存吗？
答案: 根据《商标法》第30条，相同或近似商标不予注册。但转让时协议共存或不同商品类别上的商标可共存。

问题: 商标被侵权了怎么办？
答案: 根据《商标法》第60条，可先协商；协商不成可向法院起诉或请求工商部门处理，可责令停止侵权、没收销毁商品并处罚款。

问题: 我在先使用的商标被别人注册了，我还能继续使用吗？
答案: 根据《商标法》第59条，注册前他人已先使用并有一定影响的商标，注册人无权禁止其在原使用范围内继续使用，但可要求附加区别标识。

问题: 和邻居签署土地转让协议，允许他无偿长期使用我的土地，这是否属于地役权条款
答案: 根据《民法典》第372条，属于地役权。地役权是按合同约定利用他人不动产以提高自己不动产效益的权利，该协议符合此特征。

问题: 和邻居签署的协议规范停车通道使用，但是对方不遵守，应当以相邻权纠纷还是地役权纠纷起诉？
答案: 根据《民法典》第373条，若签订了书面合同则为地役权纠纷；若基于法定相邻关系最低限度便利则为相邻权纠纷。

问题: 由于历史原因，隔壁电力公司使用自己的道路通行，我可以要求其支付一定的费用吗？
答案: 根据《民法典》第374条，若无书面地役权合同，仅为事实通行，则难以要求支付费用。建议与对方协商签订有偿地役权合同。

问题: 和其他人签订的土地转让合同被法院认定为地役权合同，到那时涉案房屋被第三人购买登记了，我可以要求使用吗？
答案: 根据《民法典》第374条，地役权未经登记不得对抗善意第三人。若未登记且第三人善意取得，你可能无法主张使用权。

问题: 和邻居约定他家的巷道我可以使用出行，但是邻居之后又拿砖头封住了道路改成自己的厨房，我该怎么办？
答案: 根据《民法典》第236条和第375条，你可起诉请求排除妨害。供役地权利人应按合同允许利用，不得妨害地役权人行使权利。

问题: 家里屋檐排水需要隔壁邻居提供更大空地，可以要求他拆除建筑物提供空地吗？
答案: 根据《民法典》第376条，地役权人应按合同约定利用供役地，尽量减少对供役地权利人的限制，不能要求超出合同的拆除义务。

问题: 和别人签订合同，可以使用其承包的土地，但是他这个土地有承包的时间，我们使用土地的时间怎么约定比较好。
答案: 根据《民法典》第377条，地役权期限由当事人约定，但不得超过土地承包经营权等用益物权的剩余期限。

问题: 我和别人签了使用他的土地的合同，他之后把土地给别人承包了，我还可以继续使用吗？
答案: 根据《民法典》第378条，土地负担地役权的，设立新承包经营权时该用益物权人继续负担已设立的地役权，你可继续使用。

问题: 村小组分给我承包土地之后 ，要求我允许别人自由通过我的土地，我可以拒绝吗？
答案: 根据《民法典》第379条，未经你同意，土地所有权人不得在你承包土地上设立地役权。你有权拒绝村小组的要求。

问题: 我把我自己承包的土地转让给别人了，之前约定可以自由通行邻居的地，转给的人可以继续自由通行吗？
答案: 根据《民法典》第380条，地役权随土地承包经营权一并转让。你转让土地后，受让人可继续享有通行地役权，另有约定除外。

问题: 我买了别人的房子，这个房子原来的主人和邻居签署了方便通行的协议，我可以继续借用邻居过道通行吗》
答案: 根据《民法典》第382条，需役地转让涉及地役权的，受让人同时享有地役权。你作为新房主可继续借用邻居过道通行。

问题: 我和邻居签署了协议，允许他利用我承包的土地排污，现在我把部分土地转让给别人承包，他是不是也需要允许邻居排污？
答案: 根据《民法典》第383条，供役地部分转让涉及地役权的，地役权对受让人有约束力。新承包人须继续允许邻居排污。

问题: 我和邻居签署地役权合同，允许他一定程度上利用我的土地，但是我现在想解除合同，什么情况下才能解除？
答案: 根据《民法典》第384条，地役权人滥用权利或有偿利用经两次催告未付费的，供役地权利人可解除地役权合同。

问题: 我和别人签订房屋买卖协议，为了保障权利去房管所进行了预告登记，之后邻居又希望我可以和他签合同给他通行权限，这样是可以的吗？
答案: 根据《民法典》第221条，预告登记后未经权利人同意设立地役权不发生物权效力。需经预告登记权利人同意方可设立。

问题: 本公司和其他公司签署的土地转让权合同中明明约定了对不动产的一些利用使用，为什么法院没有认定为地役权条款
答案: 根据《民法典》第372条，地役权须以利用他人不动产提高自己不动产效益为目的。若不符合此特征，法院不会认定为地役权。

问题: 为了方便我们公司的出现，与隔壁业主签订共同使用消防通道的合同，我为什么没有获得相应的所有权呢？
答案: 根据《民法典》第372条，地役权是用益物权，仅赋予利用他人不动产的权利而非所有权。消防通道使用权不等于所有权。

问题: 甲小区出入口因为临近市场经常堵车，而从乙小区处通行则可以避开拥堵，甲小区业主应该怎么做？
答案: 根据《民法典》第372条，甲小区可与乙小区协商签订地役权合同，约定有偿使用乙小区道路通行，并办理登记以对抗第三人。

问题: 我明明和邻居约定了他可以来我这引水用，找他要一定报酬都不给，该怎么办？
答案: 根据《民法典》第373条和第384条，若有偿约定经两次催告仍未付费的，你可解除地役权合同。

问题: 和邻居签署相邻关系调解纠纷书，获得了邻居院坝的通行权，这是不是属于地役权
答案: 根据《民法典》第372条，若以合同约定利用他人不动产提高自己效益，则属于地役权；若基于法定相邻关系最低限度通行则不是。

问题: 我已经拿到土地部门的宅基地权属文书了，怎么别人还能说这土地是他的？
答案: 根据《民法典》第362条，宅基地使用权人依法享有权利。他人主张权利可能涉及权属争议，可通过协商、政府处理或诉讼确权。

问题: 我的宅基地被被洪水冲毁后一直荒废，结果被人别人抢占了，我该怎么办？
答案: 根据《民法典》第364条，宅基地因自然灾害灭失的，使用权消灭。你可依法申请重新分配宅基地，对他人抢占可请求排除。

问题: 主张这块宅基地是我的必须要提供证明吗？
答案: 根据《民法典》第209条和第365条，不动产物权以登记为准。主张宅基地使用权应提供登记证明作为权属依据。

问题: 家里还没有分家，是不是只能有一处宅基地
答案: 根据《土地管理法》第62条，农村村民一户只能拥有一处宅基地。未分家视为一户，只能有一处。

问题: 我和邻居就宅基地的划界有争议，可以直接起诉到法院要求解决吗？
答案: 根据《土地管理法》第14条，宅基地争议应先协商，不成由人民政府处理。对处理决定不服可在三十日内向法院起诉。

问题: 把自己宅基地上的房子卖给不是我们经济组织的人可以吗？
答案: 根据《土地管理法》第9条，宅基地属农民集体所有。宅基地上房屋向非本集体经济组织成员出售存在法律障碍。

问题: 政府已经给我颁发了宅基地的权属证明，我可以在宅基地范围自由建造自己的围墙，邻居不能阻止吧？
答案: 根据《民法典》第362条，宅基地使用权人有权建造住宅及附属设施。但依第288条应正确处理相邻关系，不得妨碍邻居权益。

问题: 农村集体经济组织成员的房屋由法院委托拍卖后，由本集体经济组织成员竞拍所得并办理了房屋所有权证的，该房屋范围内的土地使用权是否一并转让？
答案: 根据《民法典》第356条和第357条，房地一体原则，房屋转让时占用范围内的土地使用权一并处分，故土地使用权一并转让。

问题: 他人侵占我的宅基地建房子了，应该怎么办？
答案: 根据《民法典》第207条，物权受法律保护，任何人不得侵犯。你可向政府部门投诉或起诉，要求停止侵害、拆除违建。

问题: 农村成员之间可以签署互换宅基地的协议吗？
答案: 根据《土地管理法》第12条，同一集体经济组织成员之间可依法互换宅基地，但须办理变更登记。

问题: 遗嘱能否分割宅基地？
答案: 根据《土地管理法》第9条及《民法典》第1122条，宅基地属集体所有，不能遗嘱分割。但宅基地上的房屋可作为遗产继承。

问题: 宅基地被卖了两次，已经办理登记的人获得宅基地使用权吗？
答案: 根据《民法典》第209条，已办理登记的人取得宅基地使用权。先买者未登记的，可向出卖人请求损害赔偿。

问题: 某人有两处宅基地，可以把其中一处卖掉吗？
答案: 根据《土地管理法》第62条，一户只能有一处宅基地。依《民法典》第153条，违反法律强制性规定的行为无效，出售存在风险。

问题: 村民再盘活利用闲置宅基地和闲置住宅应遵守的底线是什么？
答案: 根据《民法典》第705条，盘活利用闲置宅基地和住宅时租赁期限不得超过二十年，超过部分无效。续订后也不得超二十年。

问题: 宅基地被征收了，会有补偿吗？
答案: 根据《土地管理法》第48条，征收宅基地应给予公平合理补偿，包括土地补偿费、安置补助费、住宅及附着物补偿费，并安排社会保障。

问题: 政府征收了宅基地，但是一直没有使用，可以要回来吗？
答案: 根据《土地管理法》第62条，征收后土地权属已转移，一般不能要回。如存在违法征收等情形，可通过行政复议或诉讼救济。

问题: 保姆在老人生前鞠躬尽瘁，老人担心自己死后保姆居无定所，他可以怎么办？（问题来自《民法典百问百答》）
答案: 根据《民法典》第366条和第368条，老人可为保姆设立居住权，签订书面合同并办理登记，使保姆有权占有使用该住宅。

问题: 居住权是什么？
答案: 根据《民法典》第366条，居住权是按合同约定对他人住宅享有占有、使用的用益物权，以满足生活居住需要，自登记时设立。

问题: 居住权和租赁权的区别是什么？
答案: 居住权是用益物权，无偿设立，需登记，无期限上限；租赁权是债权，需付租金，依《民法典》第705条期限不得超二十年。

问题: 居住权应该如何设立？
答案: 根据《民法典》第367条和第368条，应采用书面合同并向登记机构申请登记，居住权自登记时设立。也可通过遗嘱设立。

问题: 居住权可以有偿设立吗？
答案: 根据《民法典》第368条，居住权原则上无偿设立，但当事人另有约定的除外。双方可约定有偿设立，且居住权自登记时设立。

问题: 居住权可以转让或继承吗？
答案: 根据《民法典》第369条，居住权不得转让、继承。居住权具有人身专属性，仅归居住权人本人享有。

问题: 居住权可以出租吗？
答案: 根据《民法典》第369条，设立居住权的住宅不得出租，但当事人另有约定的除外。

问题: 居住权人去世了怎么办？
答案: 根据《民法典》第370条，居住权人死亡时居住权消灭，应当及时办理注销登记。居住权不得继承，随权利人去世而终止。

问题: 居住权有哪些限制？
答案: 根据《民法典》第369条，居住权不得转让、继承；设立居住权的住宅不得出租，当事人另有约定的除外。

问题: 何种情形申请居住权注销登记？
答案: 根据《民法典》第370条，居住权期限届满或居住权人死亡的，居住权消灭，应当及时办理注销登记。

问题: 如何通过居住权制度实现以房养老？
答案: 根据《民法典》第366条和第368条，老人可将房屋所有权转让，同时为自己设立居住权，经登记后享有占有、使用该住宅的权利。

问题: 什么情形构成帮助信息网络犯罪活动罪
答案: 根据《刑法》第287条之二，明知他人利用信息网络实施犯罪，为其提供互联网接入、技术支持、广告推广、支付结算等帮助，情节严重的构成该罪。

问题: 帮助信息网络犯罪活动罪会判多久
答案: 根据《刑法》第287条之二，帮信罪处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。单位犯罪的，对单位判处罚金，并处罚直接责任人员。

问题: 帮助信息网络犯罪活动罪达到什么样的情节才算严重
答案: 根据司法解释第12条，为三对象以上帮助、支付结算金额二十万元以上、违法所得一万元以上等，均属情节严重。

问题: 什么是明知他人利用信息网络实施犯罪
答案: 根据司法解释第11条，经告知仍实施、交易价格或方式明显异常、提供专门违法犯罪工具等，可认定明知，有相反证据除外。

问题: 帮信罪能否不起诉或者免予处罚
答案: 根据司法解释第15条，犯罪情节轻微的可以不起诉或免予刑事处罚；情节显著轻微危害不大的，不以犯罪论处。

问题: 代为转账、套现、取现等行为是否构成帮信罪
答案: 明知他人利用信息网络犯罪而代为转账、套现等提供支付结算帮助，情节严重的构成帮信罪；明知是犯罪所得而掩饰隐瞒的，也可能构成第312条之罪。

问题: 出售银行卡是犯罪吗
答案: 明知他人利用信息网络实施犯罪而出售银行卡，为他人提供支付结算帮助，情节严重的，根据《刑法》第287条之二，构成帮信罪。

问题: 帮助犯罪分子拉微信群是犯罪吗
答案: 明知他人利用信息网络实施犯罪而帮助拉微信群，属于提供通讯传输帮助，情节严重的，根据《刑法》第287条之二，构成帮信罪。

问题: 学生涉嫌帮信罪，怎么补救
答案: 根据《刑事诉讼法》第16条，情节显著轻微危害不大的不认为是犯罪。应积极认罪悔罪、退缴违法所得、配合调查，争取不起诉或免予处罚。

问题: 为电信网络诈骗活动提供帮助面临哪些后果
答案: 根据《反电信网络诈骗法》第38条，构成犯罪的追究刑事责任；尚不构成犯罪的处十至十五日拘留并处罚款。还可依法宣告职业禁止。

问题: 路过某栋楼、某个建筑物，被倒塌的墙面（墙砖、拱墙、水管、管道）等砸中受伤了，应当找谁请求赔偿。
答案: 根据《民法典》第1252条，由建设单位与施工单位承担连带责任；因所有人、管理人或第三人原因倒塌的，由该责任人承担侵权责任。

问题: 楼上空调外机掉下来把我车砸坏了，应该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1253条，建筑物悬挂物坠落造成损害的，所有人、管理人或使用人不能证明无过错的，应承担侵权责任。

问题: 高空抛物（烟灰缸、酒瓶、垃圾袋、家电、椅子、桌子、水壶、砖头、窗户、玻璃）把我砸伤了，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1254条，禁止高空抛物。由侵权人承担侵权责任；难以确定具体侵权人的，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。

问题: 被小区楼上扔的东西砸伤了，但是不知道是谁扔的，应该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1254条，难以确定具体侵权人的，由可能加害的建筑物使用人给予补偿；物业服务企业未尽安全保障义务的，也应承担责任。

问题: 路过他人堆放的商品堆（谷堆、垃圾堆、建筑垃圾堆、钢材木材、玻璃），结果被东西掉下来砸伤，可以请求赔偿吗?
答案: 根据《民法典》第1255条，堆放物倒塌、滚落或滑落造成他人损害，堆放人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

问题: 路上被人撒了很多油（石头、钉子、垃圾、倒塌的树木、其他遗撒物、积水），造成车子受损，应当找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第1256条，由行为人承担侵权责任；公共道路管理人不能证明已尽清理等义务的，应当承担相应责任。

问题: 隔壁种的树的果实把我家楼顶砸出了洞，可以要求他们赔偿吗？（路边行道树的树枝掉下来把人砸伤）
答案: 根据《民法典》第1257条，因林木折断、倾倒或果实坠落等造成损害的，林木的所有人或管理人不能证明无过错的，应当承担侵权责任。

问题: 路过一个工地，被施工建设的物件弄受伤了，应该向谁请求赔偿？
答案: 根据《民法典》第1258条，在公共场所或道路上施工造成损害的，施工人不能证明已设置明显标志和采取安全措施的，应当承担侵权责任。

问题: 道路上窨井（阀门井）没有被管理好，造成我受伤了，我应该找谁请求赔偿？
答案: 根据《民法典》第1258条，窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。

问题: 路人因路面油污导致滑倒受伤，无法确定是谁倾倒的，直接承担道路清洁义务的维护管理单位是否应当承担责任？
答案: 根据《民法典》第1256条，公共道路管理人不能证明已尽到清理、防护、警示等义务的，应当承担相应的责任。

问题: 台风把别人家阳台东西吹掉下来砸伤了，可以要求其赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1254条，阳台物品坠落属于建筑物上坠落物品，所有人、管理人或使用人不能证明无过错的，应当承担侵权责任。

问题: 道路上有很多坑洞（水坑、碎石），把车搞受损了，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1256条，公共道路管理人不能证明已尽到清理、防护、警示等义务的，应当承担相应责任，可要求赔偿车辆损失。

问题: 被楼栋墙砖砸伤，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1254条，从建筑物上坠落的物品造成损害的，由侵权人承担责任；难以确定具体侵权人的，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。

问题: 他人放置限宽墩造成夜间开车撞上，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1256条，在公共道路上堆放妨碍通行物品造成损害的，由行为人承担侵权责任；道路管理人未尽义务的，也应担责。

问题: 他人公路上曝晒玉米、谷物等，造成通行不便，可以要求其停止行为吗？
答案: 根据《道路交通安全法》第31条，未经许可不得占用道路从事非交通活动。可要求停止，造成损害的还可依《民法典》第1256条索赔。

问题: 被他人家养的宠物砸伤，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1245条，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或管理人应当承担侵权责任；能证明被侵权人故意或重大过失的除外。

问题: 工程款尚未结算，承包人提起诉讼的诉讼时效起算时间如何确定？
答案: 根据《民法典》第188条，诉讼时效为三年，自权利人知道或应当知道权利受损及义务人之日起计算。工程款未结算的，自应付工程款之日起算。

问题: 承包人请求发包人返还工程质量保证金的诉讼时效自何时开始起算？
答案: 根据司法解释第17条，约定返还期限届满、未约定则自竣工验收之日起满二年，或因发包人原因未按期验收的自提交验收报告九十日后起算。

问题: 承包人能否以发包人未付清工程款为由拒绝交付建设工程？
答案: 根据《民法典》第807条，发包人未按约定支付价款的，承包人可催告其在合理期限内支付；逾期不支付的，可协议折价或请求法院拍卖，并就价款优先受偿。

问题: 建设施工合同被认定无效，承包人是否可以向发包人主张工程款？
答案: 根据《民法典》第793条及司法解释，合同无效但工程验收合格的，可参照合同约定折价补偿；修复后合格的，发包人可请求承包人承担修复费用。

问题: 工程在竣工验收之前发包人已经投入使用的，其能否以工程未经过竣工验收为由拒付工程款，竣工日期如何确定？
答案: 根据司法解释第9条，发包人擅自使用的，以转移占有之日为竣工日期，不得以未竣工验收为由拒付工程款。

问题: 质量保证金返还之后，承包人是否仍需就所承建工程承担保修责任？
答案: 根据相关规定，质量保证金返还与保修责任属不同制度。保证金返还后，承包人在法定或约定保修期限内仍应承担保修责任。

问题: 质量保证金约定的返还期限早于关于保修期强制性规定的最低保修期限，发包人可以据此要求待保修期满再行支付质量保证金吗？
答案: 根据《民法典》第153条，保证金返还期限与保修期属不同制度，约定的返还期限有效，发包人应按约定返还保证金。

问题: 发包人未取得建设工程规划许可证等规划审批手续，建设工程施工合同是否有效？
答案: 根据司法解释第3条，未取得规划审批手续的施工合同无效，但起诉前取得的除外。能办理而未办理的，不得以该理由主张无效。

问题: 挂靠人与被挂靠人间签订的工程承包合同，是否有效？
答案: 根据司法解释第1条及《民法典》第791条，无资质的实际施工人借用有资质企业名义签订的合同无效；承包人不得将全部工程转包给第三人。

问题: 招标人和中标人在中标合同之外另行签订的建设工程施工合同是否有效？
答案: 根据司法解释第2条，另行签订的合同与中标合同实质性内容不一致的，应按中标合同确定权利义务，变相降价的另行签订无效。

问题: 承包人将建设工程分包，与他人签订的合同是否一定无效？
答案: 不一定。根据《民法典》第791条及司法解释，经发包人同意的合法分包有效；转包、违法分包给无资质单位的合同无效。主体结构须自行完成。

问题: 建设工程施工合同已经约定工程价款为固定价，一方能否就工程造价提出鉴定申请？
答案: 根据司法解释第28条，约定按固定价结算的，一方请求对造价进行鉴定的，人民法院不予支持。

问题: 建设工程施工合同约定了计价方式或计价标准，能否对工程款结算再进行司法鉴定？
答案: 根据司法解释第19条，有约定的按约定结算。因设计变更导致不能协商一致的，可参照当地主管部门发布的计价方法或标准结算。

问题: 建设工程施工合同约定的工程价款与鉴定机构出具的鉴定意见认定的结算价或审计机构出具的审定工程造价不一致，应以哪份文件认定的价款为工程结算价？
答案: 根据司法解释第19条，有约定的按约定结算工程价款。合同约定优先于鉴定意见或审计结论。

问题: 工程竣工前当事人就工程质量发生争议的，鉴定期间如何处理？
答案: 根据司法解释第11条，建设工程竣工前对工程质量发生争议，经鉴定合格的，鉴定期间为顺延工期期间。

问题: 承包人未按约定工期完工，发包人能否要求解除合同？
答案: 根据《民法典》第563条，承包人迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，发包人可以解除合同。

问题: 工程在竣工验收之前发包人已经投入使用，其能否以使用部分工程质量不符合合同约定为由向承包人主张权利？
答案: 不能。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第14条，发包人擅自使用后以质量不符约定主张权利的，法院不予支持；但承包人应对地基基础工程和主体结构质量承担责任。

问题: 建设施工合同解除后，承包人能否就其已完成工程主张工程款？
答案: 可以。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第39条，未竣工的建设工程质量合格，承包人请求其承建工程价款就该工程部分折价或拍卖的价款优先受偿的，法院应予支持。

问题: 当事人对竣工日期有争议，如何确定竣工日期？
答案: 根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第9条，验收合格的以验收合格之日为竣工日期；发包人拖延验收的以承包人提交报告之日为准；发包人擅自使用的以转移占有之日为准。

问题: 承包人能否就垫资款主张利息？
答案: 当事人对垫资利息有约定的，承包人可请求按约定返还，但约定利息高于垫资时同类贷款利率或LPR的部分除外。对垫资利息没有约定的，承包人请求支付利息的，法院不予支持。

问题: 承包人能否就发包人逾期支付工程款的利息损失主张优先受偿权？
答案: 不能。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第40条，承包人就逾期支付工程款的利息、违约金、损害赔偿金等主张优先受偿权的，人民法院不予支持。

问题: 承包人行使优先受偿权有无期限限制？
答案: 有。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第41条，承包人应在合理期限内行使优先受偿权，但最长不得超过十八个月，自发包人应当给付工程价款之日起算。

问题: 建设工程抵押权与承包人的优先受偿权竞合时，何者优先？
答案: 承包人的优先受偿权优先。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第36条，承包人享有的建设工程价款优先受偿权优于抵押权和其他债权。

问题: 发包人与承包人约定承包人放弃或者限制建设工程价款优先受偿权，发包人能否据此主张承包人不享有建设工程价款优先受偿权？
答案: 不能。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第42条，该约定损害建筑工人利益的，发包人据此主张的，人民法院不予支持。

问题: 建设工程优先受偿权应当如何行使？
答案: 根据《民法典》第807条，承包人可与发包人协议将工程折价，也可请求法院依法拍卖。建设工程价款就该工程折价或拍卖的价款优先受偿。

问题: 实际施工人能否直接起诉发包人要求发包人向其支付工程款？
答案: 可以。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第43条，实际施工人以发包人为被告主张权利的，法院应在查明发包人欠付工程款数额后，判决发包人在欠付范围内承担责任。

问题: 发包人能否以承包人未在约定期限内提出工期顺延申请为由主张工期不顺延？
答案: 一般可以，但除外。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第10条，当事人有约定的按约定处理，但发包人约定期限后同意顺延或承包人提出合理抗辩的除外。

问题: 发包人未按约支付工程款，承包人能否因此拒绝继续施工？
答案: 可以。根据《民法典》第526条，发包人未按约支付工程款，承包人作为后履行方可行使先履行抗辩权，拒绝继续施工。

问题: 工程质量不符合约定，发包人可以以此为由要求减少支付工程价款吗？
答案: 可以。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第12条，因承包人原因造成质量不合格，承包人拒绝修理、返工或改建的，发包人请求减少工程价款的，法院应予支持。

问题: 对建设工程质量缺陷，发包人在何种情形下需承担过错责任？
答案: 根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第13条，发包人提供的设计有缺陷、指定购买的材料不符合强制性标准、或直接指定分包人分包专业工程的，应承担过错责任。

问题: 建设工程施工合同纠纷中有哪些需承担连带责任的情形？
答案: 包括：借用资质出借方与借用方、总承包人与分包第三人就分包工程、共同承揽人、股东滥用公司人格、第三人债务加入、连带责任保证等情形，需依法承担连带责任。

问题: 因组织工程竣工验收的主体不适格，质监部门出具的竣工验收报告具有证明力吗？
答案: 不具有。根据《建设工程质量管理条例》第16条，竣工验收应由建设单位组织设计、施工、监理等单位进行。质监部门非适格主体，其报告不具有证明竣工验收合格的效力。

问题: 当事人就同一建设工程另行订立的建设工程施工合同与经过备案的中标合同实质性内容不一致的，应哪份合同作为结算工程价款的根据？
答案: 应以中标合同为准。根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第2条，另行订立的合同与中标合同实质性内容不一致的，应按中标合同确定权利义务。

问题: 合同履行过程中的正常变更与黑白合同如何区分？
答案: 因客观情况发生招标投标时难以预见的变化而另行订立合同的属正常变更。非因客观变化而另行订立合同背离中标合同实质性内容的，以中标合同为准。

问题: 建设工程施工合同解除后，质量保证金条款能否适用？
答案: 可以。根据《民法典》第567条，合同权利义务终止不影响结算和清理条款效力。质量保证金条款属结算清理条款，合同解除后仍可适用。

问题: 约定了平方米均价的未完工工程如何进行结算？
答案: 根据《建设工程施工合同司法解释（一）》第28条，约定按固定价结算的，一方请求造价鉴定的法院不予支持。应按约定固定价结合已完工面积比例进行结算。

问题: 政府可以为建商品房、高尔夫球场等以商业营利为目的场所而征地吗？
答案: 不可以。根据《土地管理法》第45条，征地须为了公共利益需要。商品房、高尔夫球场等商业营利目的不属于公共利益范围，不得为此征地。

问题: 征地公告应该包括哪些内容？
答案: 根据《土地管理法》第47条，征地公告应包括征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式和社会保障等内容，公告期不少于三十日。

问题: 公民是否有权查看相关的征地文件？
答案: 有权。根据《政府信息公开条例》第21条，土地征收信息属政府主动公开范围。房屋征收部门应建立征收补偿档案，并将分户补偿情况向被征收人公布。

问题: 同一项目可以拆分为几批申报征地手续吗？
答案: 不可以随意拆分。建设项目原则上应一次申请。确需分期建设的可根据可行性研究报告分期申请，不得人为拆分规避审批权限。

问题: 集体所有土地只有在兴办乡镇企业,乡（镇）公共设施和公益事业建设、农村村民住宅建设时才能进行非农使用吗？
答案: 不是。经依法办理农用地转用审批和建设用地审批手续后，集体土地也可用于其他非农建设，不仅限于上述三种情形。

问题: "以租代征"使用集体所有土地是合法的吗？
答案: 不合法。根据《土地管理法》第46条，征收农用地应先行办理农用地转用审批和征地审批。"以租代征"规避法定审批程序，属违法行为。

问题: 集体土地上的房屋被征收，选择安置房补偿是否可同时享有车位权益？
答案: 根据《民法典》第275条，规划车位归属由当事人约定。安置房是否包含车位权益取决于征收补偿协议的具体约定。

问题: 集体土地被征收，被征收人能获得哪些补偿？
答案: 根据《土地管理法》第48条，被征收人可获得土地补偿费、安置补助费、住宅补偿、地上附着物和青苗补偿，并享有社会保障费用。

问题: 已经作出且已实施的征收补偿方案还能修改吗？
答案: 一般不得擅自改变。但根据《行政许可法》第8条，所依据的法律修改或客观情况发生重大变化，为公共利益需要，行政机关可依法变更或撤回，并依法补偿。

问题: 被征收人是否要履行拆迁补偿协议中约定的保密义务？
答案: 保密义务条款若为格式条款且不合理限制对方主要权利的，根据《民法典》第497条，该条款无效。依法有效的合同约定，双方应依约履行。

问题: 房屋实际使用人与强制拆除行为是否具有利害关系，可否针对强制拆除行为提起行政诉讼？
答案: 具有利害关系，可以起诉。根据《行政诉讼法》第25条，与行政行为有利害关系的公民有权提起诉讼。实际使用人的占有使用权受法律保护。

问题: 未发生法律效力的征收补偿协议，是否属于行政诉讼受案范围？
答案: 属于。征收补偿协议系行政机关为实现行政管理目标签订的行政协议，即使未生效，涉及行政法上权利义务内容的争议，属于行政诉讼受案范围。

问题: 征收方能否否认已生效补偿协议的效力，且不履行补偿协议约定？
答案: 不能。根据《民法典》第509条，当事人应按约定全面履行义务。已生效的补偿协议受法律保护，征收方不得擅自否认效力或不履行约定。

问题: 集体土地征收中安置房分配名单是否属于政府信息公开范围？
答案: 一般属于。征收补偿情况属政府应主动公开的信息。但涉及国家秘密、个人隐私等依法不予公开的信息除外。

问题: 房屋被违法强拆，房屋所有权人已起诉，承租人能否再起诉？
答案: 可以。根据《国家赔偿法》第2条，承租人对租赁房屋享有合法使用权益，违法强拆造成其损失的，承租人作为受害人有权单独提起国家赔偿诉讼。

问题: 行政机关以被征收房屋构成危房为理由予以强制拆除是否合法？
答案: 不合法。根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第26条，行政机关应先作出补偿决定，被征收人有权复议或诉讼。以危房为由强拆系规避法定程序。

问题: 未办理农用地转用和征地审批手续，就将当事人土地出让是否合法？
答案: 不合法。根据《土地管理法》第44条、第46条，建设占用农用地应先行办理转用审批，征收土地应依法办理审批手续。未办理审批即出让土地违法。

问题: 土地征收行为未经批准，足以导致《安置补偿协议》无效吗？
答案: 可能导致无效。征收行为未经批准属重大明显违法，但安置补偿协议效力应结合《民法典》第153条等规定，根据协议签订主体、意思表示等具体情形综合判断。

问题: 已经对补偿安置方案申请复议，能否再对行政机关批准行为再次申请复议？
答案: 不能。建设用地应一次申请办理审批手续，补偿安置方案与批准行为系同一征收程序中的关联环节，应一并处理，不宜分别申请复议。

问题: 征地拆迁中，户口未迁出的"外嫁女"，是否享有拆迁补偿？
答案: 享有。根据司法解释第22条，征地补偿方案确定时具有集体经济组织成员资格的人有权获得相应份额。村民自治决定不得违反法律侵害妇女权益。

问题: 名贵字画、奇石收藏等贵重物品在房屋被强拆的过程中灭失，可以主张赔偿吗？
答案: 可以。根据《国家赔偿法》第2条、第4条，违法征收、征用财产造成损害的有权取得赔偿。因被告原因导致无法举证的，由被告承担举证责任。

问题: 什么是承揽合同？签订承揽合同可以约定哪些类型的工作？承揽合同包括哪些内容？我与装饰公司签订了家庭装修合同，这类合同属于承揽合同吗？
答案: 承揽合同是承揽人按定作人要求完成工作、交付成果、定作人支付报酬的合同，包括加工、定作、修理等工作。家庭装修合同属于承揽合同。

问题: 承揽合同包含哪些具体种类？哪些工作形式可以订立承揽合同？
答案: 根据《民法典》第770条，承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。凡按定作人要求完成工作、交付工作成果并支付报酬的形式均可订立。

问题: 承揽合同和买卖合同有哪些区别？
答案: 买卖合同是转移标的物所有权，买受人支付价款；承揽合同是按定作人要求完成工作并交付成果，定作人支付报酬。前者重所有权转移，后者重工作完成。

问题: 订立承揽合同，合同中需要包括哪些内容？
答案: 根据《民法典》第771条，承揽合同一般包括标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料提供、履行期限、验收标准和方法等条款。

问题: 未订立承揽合同，如何确定存在承揽关系？
答案: 可根据实际履行判断：一方按对方要求完成工作并交付成果，对方接受并支付报酬的，即构成事实上的承揽关系。

问题: 承揽合同的交付方式主要有哪些？
答案: 根据《民法典》第771条，交付方式可由当事人在合同中约定，一般包括承揽的标的、数量、质量、报酬、履行期限、验收标准和方法等条款所确定的方式。

问题: 承揽人可以将工作交给第三人完成吗？承揽人将工作交给第三人完成需要经过定作人同意吗？
答案: 主要工作承揽人应自行完成，交第三人完成需经定作人同意，否则定作人可解除合同。当事人另有约定的除外。

问题: 第三人可以帮助承揽人完成相应辅助工作吗？承揽人可以将辅助工作交给第三人完成吗？
答案: 可以。根据《民法典》第773条，承揽人可将辅助工作交由第三人完成，但应就第三人完成的工作成果向定作人负责。

问题: 承揽人在完成工作过程中造成第三人损害，定作人会担责吗？
答案: 根据《民法典》第1193条，一般情况下定作人不承担侵权责任，但定作人对定作、指示或选任有过错的，应承担相应责任。

问题: 承揽合同纠纷的管辖权如何确定？
答案: 根据《民事诉讼法》第23条，承揽合同纠纷作为一般合同纠纷，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖，不属于该条规定的特殊管辖情形。

问题: 承揽合同中原材料一般由谁提供？若承揽人使用原材料超过必要损耗，是否应承担责任？承揽人是否可以免责？
答案: 原材料可由承揽人或定作人提供。根据《民法典》第775条，承揽人不得擅自更换定作人材料，超必要损耗应承担责任，不可免责。

问题: 承揽人提供的原材料不符合要求由谁承担责任？定作人能否要求承揽人更换原材料？定作人是否负有检查原材料的注意义务？
答案: 根据《民法典》第774条，承揽人提供材料不符合要求的，由承揽人承担责任，定作人可要求更换；定作人负有检验义务，但应及时检验并通知。

问题: 承揽人是否可以变更使用的原材料或修理物的零部件？
答案: 根据《民法典》第775条，承揽人不得擅自更换定作人提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。

问题: 因定作人提供的图纸错误或技术错误造成的损失由谁承担？承揽人是否负有及时通知义务？
答案: 根据《民法典》第776条，承揽人发现图纸或技术要求不合理的应及时通知定作人；因定作人怠于答复造成承揽人损失的，定作人应赔偿损失。

问题: 承揽人是否要接受定作人的监督？承揽人是否要满足定作人变更工作内容的要求？因定作人中途变更工作要求导致质量问题，后果由谁承担？
答案: 根据《民法典》第777条，定作人中途变更承揽工作要求造成承揽人损失的，应当赔偿损失。

问题: 在什么情况下承揽人可以解除合同？定作人是否负有必要的协助义务？
答案: 根据《民法典》第778条，定作人有协助义务，不履行协助义务致使工作不能完成的，承揽人可催告并顺延期限，逾期不履行的可解除合同。

问题: 若定作人未及时受领工作成果，造成的损失由谁承担？定作人迟延受领工作成果，需要向承揽人的额外支出进行赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第780条，定作人应当验收工作成果，未及时受领造成的损失由定作人承担，包括承揽人的额外支出。

问题: 承揽人不能在合同约定期间内交付工作成果的需要承担什么责任？
答案: 根据《民法典》第577条和第780条，承揽人未按期交付应承担继续履行、采取补救措施或赔偿损失等违约责任。

问题: 承揽人交付的工作成果不符合质量要求应承担什么责任？承揽人交付的工作成果不符合定作人要求应承担什么责任？若定作人收货后未在检验期或合理期间内提出产品质量异议，承揽人是否仍需承担责任？
答案: 根据《民法典》第781条，工作成果不符合质量要求的，定作人可请求修理、重作、减少报酬或赔偿损失。定作人应在合理期间内提出异议。

问题: 定作人未按时支付报酬的情况下，承揽人可以主张什么权利？定作人不给钱的话，承揽人可以拒绝交付吗？
答案: 根据《民法典》第782条、第783条，定作人应按约定期限支付报酬，未支付的承揽人享有留置权或有权拒绝交付。

问题: 在定作人提供原材料的情况下，承揽人是否承担妥善保管原材料的责任？在未交付工作成果的情况下，承揽人是否承担保管责任？若工作成果出现毁损，责任由谁承担？
答案: 根据《民法典》第784条，承揽人应妥善保管定作人提供的材料及工作成果，因保管不善造成毁损、灭失的，应承担赔偿责任。

问题: 有两个及以上承揽人的承揽合同，是否应对定作人承担连带责任？
答案: 根据《民法典》第786条，共同承揽人对定作人承担连带责任，但当事人另有约定的除外。

问题: 承揽合同中定作人是否可以要求承揽人对相关数据、技术等予以保密？涉及商业秘密的承揽合同是否可以要求承揽人承担保密义务？承揽人未经许可泄露商业秘密，是否需要承担责任？承揽人能否留存复制相关技术资料？承揽人是否应将相关资料销毁？
答案: 根据《民法典》第785条，承揽人应按定作人要求保守秘密，未经许可不得留存复制品或技术资料。泄露商业秘密应承担相应责任。

问题: 定作人可以随时解除合同吗？定作人是否需要承担一定责任？交付工作成果后，定作人能否解除合同？
答案: 根据《民法典》第787条，定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的应赔偿损失；交付后不可再解除。

问题: 一份技术合同需要体现哪些内容？
答案: 根据《民法典》第845条，技术合同一般包括项目名称、标的内容范围和要求、履行计划地点方式、保密条款、成果归属和收益分配、验收标准方法、名词术语解释等内容。

问题: 侵害他人技术成果的技术合同的效力是否必然无效？
答案: 根据《民法典》第850条，侵害他人技术成果的技术合同无效。利害关系人可参加诉讼，15日内不起诉不影响案件审理。

问题: 因职务便利或需要，利用单位物质技术完成的发明创造取得专利的，其专利权应当归属个人还是单位？
答案: 根据《专利法》第6条，利用本单位物质技术条件完成的发明创造为职务发明，申请专利的权利属于单位；有约定的从其约定。

问题: 利用本单位物质技术条件取得的职务发明专利，与单位签订了协议的，一定要从其约定吗？
答案: 根据《专利法》第6条，利用本单位物质技术条件完成的发明创造，单位与发明人订有合同的，对申请专利的权利和专利权归属作出约定的，从其约定。

问题: 职务技术成果的使用和转让，是否需要经过技术成果完成人本人同意？
答案: 根据《民法典》第848条，非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人。职务技术成果由单位使用和转让的，无需经完成人同意。

问题: 如何鉴定签订的技术许可协议是否存在虚假意思表示？
答案: 根据《民法典》第146条，行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。需审查双方真实意思与表示内容是否一致。

问题: 技术成果和技术秘密是如何界定的？
答案: 根据最高法技术合同司法解释第1条，技术成果是利用科技知识作出的技术方案；技术秘密是不为公众知悉、具商业价值且采取保密措施的技术信息。

问题: 合同一方发出解除合同通知后，双方继续就合同履行进行沟通，但解除方未明确表示撤销解除合同通知的情况下，解除通知是否具有法律效力？
答案: 根据《民法典》第565条，解除通知到达对方时合同即解除，除非解除方明确表示撤销。双方继续沟通不影响解除通知的效力，除非另有约定。

问题: 一般按照什么标准认定技术合同案件管辖规则？
答案: 技术合同纠纷按照合同纠纷确定管辖，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。

问题: 技术合同纠纷案件中约定的管辖法院不具有管辖权，能否直接移交上级法院？
答案: 根据《民事诉讼法》第37条，法院发现受理案件不属于本院管辖的，应移送有管辖权的法院；受移送法院认为仍不属于本院管辖的，应报请上级法院指定管辖，不得再自行移送。

问题: 签订委托开发合同之后，受托方不能按照合同约定如期交付质量达标的产品，应当如何认定其赔偿数额？
答案: 根据《民法典》第854条，委托开发合同当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或失败的，应承担违约责任，赔偿数额根据合同约定或实际损失确定。

问题: 当事人均承担技术开发工作义务的，该合同是否定性为技术合作开发合同而非技术委托开发合同？
答案: 根据《民法典》第855条，合作开发合同的当事人应按约定投资并分工参与研究开发工作。双方均承担开发义务的，应定性为合作开发合同。

问题: 技术开发合同中所涉及的技术在合同签订后被他人公开，能否撤销或终止该合同？
答案: 根据《民法典》第857条，作为技术开发合同标的的技术已由他人公开致使履行没有意义的，当事人可以解除合同。

问题: 技术研发失败或产品技术未达到技术委托开发合同中所述标准，这种情况下研究开发人员是否构成违约？
答案: 根据《民法典》第858条，因无法克服的技术困难致使研究开发失败的，风险由当事人约定分担；未及时通知并采取适当措施致使损失扩大的，应就扩大的损失承担责任。

问题: 委托开发合同的委托人和受托人的主要义务和责任分别是什么？
答案: 根据《民法典》第852-854条，委托人应支付经费报酬、提供技术资料；受托人应制定计划、合理使用经费、按期交付成果。违约应承担违约责任。

问题: 合作开发合同的委托人和受托人的主要义务和责任分别是什么？
答案: 根据《民法典》第855条、第856条，合作开发合同当事人应按约定投资并分工参与研究开发工作、协作配合。违约造成工作停滞、延误或失败的，应承担违约责任。

问题: 担保物权担保的债权范围是什么？
答案: 根据《民法典》第389条，担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照其约定。

问题: 如果担保人实际承担的担保责任超出了其应当承担的责任范围怎么办？
答案: 根据民法典担保制度司法解释第3条，担保人承担的责任超出债务人应当承担的责任范围的，担保人可向债务人追偿，并可请求债权人返还超出部分。

问题: 担保担保范围合同约定与抵押登记不一致怎么办？
答案: 根据民法典担保制度司法解释第47条，不动产登记簿记载与抵押合同约定不一致的，以登记簿记载为准确定抵押财产和被担保债权范围。

问题: 主债权全部转让或部分转让对担保责任的影响？
答案: 根据《民法典》第547条、第696条，债权转让的担保权一并转让，但未通知保证人的对保证人不发生效力。禁止转让的约定未经同意转让的，保证人不承担责任。

问题: 债务全部或部分转移对担保责任的影响？
答案: 根据《民法典》第391条及担保制度司法解释第39条，第三人提供担保未经其书面同意，债权人允许债务人转移全部或部分债务的，担保人不再承担相应担保责任。

问题: 第三人加入债务是否影响担保责任的范围？
答案: 根据《民法典》第697条，第三人加入债务不影响担保责任范围，担保人仍应对原债务承担担保责任，除非另有约定。

问题: 主债额变动对担保责任有什么影响？
答案: 根据《民法典》第695条，未经保证人书面同意加重债务的，保证人对加重部分不承担保证责任；减轻债务的，保证人仍对变更后的债务承担责任。

问题: 什么情况下第三担保人可以拒绝承担担保责任？
答案: 根据《民法典》第701条、第702条，保证人可主张债务人对债权人的抗辩；债务人对债权人享有抵销权或撤销权的，保证人可在相应范围内拒绝承担保证责任。

问题: 什么情况下担保合同无效？
答案: 根据《民法典》第388条、第399条及担保制度司法解释，主合同无效、以禁止抵押财产抵押、机关/公益法人担保、公司越权担保等情形可导致担保合同无效。

问题: 主合同无效是否导致担保合同无效？
答案: 根据《民法典》第388条及担保制度司法解释第2条，担保合同是主合同的从合同，主合同无效的担保合同无效，但金融机构开立的独立保函除外。

问题: 当事人约定债务人不履行到期债务时，担保财产归债权人所有，这种约定有效吗？
答案: 根据《民法典》第401条、第428条，此种约定无效，抵押权人或质权人只能依法就担保财产优先受偿，不得直接取得担保财产所有权。

问题: 第三人提供的担保合同无效有什么后果？
答案: 根据担保制度司法解释第17条，主合同有效而担保合同无效的，按过错确定赔偿责任，一般不超过债务人不能清偿部分的二分之一；主合同无效导致的不超过三分之一。

问题: 财产上有多个抵押权时谁优先？
答案: 根据《民法典》第414条，同一财产向两个以上债权人抵押的，已登记的按登记时间先后确定清偿顺序；已登记的先于未登记受偿；未登记的按债权比例清偿。

问题: 财产上同时存在抵押权和质权的情况下，怎么确定清偿顺序？
答案: 根据《民法典》第415条，同一财产既设立抵押权又设立质权的，拍卖、变卖所得价款按照登记、交付的时间先后确定清偿顺序。

问题: 在共同担保中，担保人在承担担保责任后，追偿顺序是什么？何种情况下可以向其他提供担保的人追偿？
答案: 根据担保制度司法解释第13条，有约定按约定分担；约定连带或未约定份额的按比例分担。未约定追偿且非同一份合同签字的，不可向其他担保人追偿。

问题: 在共同担保的情况下，担保人受让债权有什么样的法律后果？
答案: 根据担保制度司法解释第14条，担保人受让债权视为承担担保责任，作为债权人请求其他担保人担责的不予支持，但可依第13条请求分担相应份额。

问题: 借新贷还旧贷，担保人应承担什么责任？
答案: 根据担保制度司法解释第16条，借新还旧的，旧贷担保人不承担责任；新贷与旧贷担保人相同的，新贷担保人应承担责任。新担保人不知情的，不承担责任。

问题: 什么是反担保？反担保人应当承担什么责任？
答案: 反担保是为保障担保人追偿权而设立的担保。根据《民法典》第387条，反担保人依反担保合同约定，在担保人承担赔偿责任范围内承担担保责任。

问题: 担保合同无效后，承担了赔偿责任的担保人能不能向反担保人追偿？
答案: 可以。根据《民法典担保制度解释》第19条，担保合同无效后承担赔偿责任的担保人，可依反担保合同约定在其承担赔偿范围内请求反担保人承担责任。

问题: 既有人的担保保又有物的担保保（混合担保）的情况下，债权人行使担保物权与保证债权的顺序是什么样的？
答案: 根据《民法典》第392条，有约定按约定实现；无约定且债务人自己提供物保的，先就物保实现；第三人提供物保的，债权人可选择行使担保物权或请求保证人承担责任。

问题: 有争议的财产可以设定抵押吗？
答案: 可以但效力受限。根据《民法典担保制度解释》第37条，以有争议财产抵押构成无权处分的，按《民法典》第311条善意取得规定处理。

问题: 能不能以查封的财产设定抵押？
答案: 可以。根据《民法典担保制度解释》第37条，查封已解除的抵押权人可行使抵押权；以抵押时财产被查封为由主张合同无效的，法院不予支持。

问题: 如果没有办理不动产抵押登记，抵押人应承担什么责任？
答案: 未登记不影响合同效力。根据《民法典担保制度解释》第46条，可归责于抵押人原因不能登记的，抵押人在约定担保范围内承担责任；不可归责的以所获赔偿为限。

问题: 以预售商品房为抵押物办理的预告登记具有什么效力？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第52条，已办所有权首次登记且无失效情形的，预告登记权利人可优先受偿，抵押权自预告登记之日起设立。

问题: 以建设用地使用权设定抵押的，该土地上的建筑物一并抵押吗？
答案: 一并抵押。根据《民法典》第397条，建设用地使用权抵押的，地上建筑物一并抵押；未一并的视为一并。新增建筑物不属抵押财产，但处分时一并处分。

问题: 抵押权的效力是否及于抵押财产的全部？是否及于抵押物的从物？孳息？添附物？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第38-41条，抵押权效力及于担保财产全部。设立前产生的从物、添附物归抵押人的及于添附物，另有规定的依规定。

问题: 抵押权依法设立之后，抵押财产毁损、灭失或被征收，抵押权人还可以优先受偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第390条及《民法典担保制度解释》第42条，抵押权人可按原抵押权顺位就保险金、赔偿金或补偿金优先受偿。

问题: 抵押人可以将抵押的财产转让吗？
答案: 可以。根据《民法典》第406条，抵押期间抵押人可转让抵押财产，当事人另有约定的除外。转让的，抵押权不受影响，抵押人应及时通知抵押权人。

问题: 抵押人将抵押动产转让，是否影响抵押权人行使抵押权？
答案: 根据《民法典》第403-406条及《民法典担保制度解释》第54、56条，已登记的动产抵押权不受影响；未登记的不得对抗善意第三人及正常经营活动中的买受人。

问题: 当事人约定禁止或限制转让抵押财产的效力如何？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第43条，未登记的转让有效，抵押权人可请求违约责任；已登记的转让不发生物权效力，但受让人代为清偿致抵押权消灭的除外。

问题: 租赁的房屋被抵押了，还能继续承租吗？
答案: 根据《民法典》第405条，抵押权设立前已出租并转移占有的，租赁关系不受抵押权影响。承租人可按"买卖不破租赁"原则继续承租。

问题: 抵押的房屋被出租了，是否影响抵押权的实现？
答案: 根据相关司法解释，出租前已设抵押的，因抵押权实现发生所有权变动的不适用"买卖不破租赁"。租赁权影响抵押权实现的，法院应依法除去后拍卖。

问题: 动产抵押后未办理登记，可以发生效力吗？
答案: 可以。根据《民法典》第403条，动产抵押权自抵押合同生效时设立；但未经登记不得对抗善意第三人，也不得对抗保全执行债权人和破产程序中的债权人。

问题: 抵押人的行为可能导致抵押财产价值减少，抵押权人怎么获得救济？
答案: 根据《民法典》第408条，抵押权人可请求抵押人停止其行为；价值减少的可请求恢复或提供担保。抵押人不恢复也不担保的，可请求债务人提前清偿。

问题: 主债权经过诉讼时效，抵押权是否存续？
答案: 抵押权消灭。根据《民法典》第419条及《民法典担保制度解释》第44条，抵押权人应在主债权诉讼时效期间行使，未行使的法院不予保护。

问题: 可以在生产设备、原材料、半成品、产品等财产上设定动产浮动抵押吗？怎么设立？
答案: 可以。根据《民法典》第396条、第403条，企业等经营者可将现有及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，合同生效时设立，登记可对抗第三人。

问题: 动产浮动抵押的抵押财产范围什么时候确定？
答案: 根据《民法典》第411条，抵押财产自以下情形确定：债务履行期届满债权未实现；抵押人破产或解散；约定实现抵押权情形；严重影响债权实现的其他情形。

问题: 什么是最高额抵押？其特殊性在哪里？
答案: 根据《民法典》第420条，最高额抵押是为担保一定期间内连续发生债权，在最高债权额限度内优先受偿。特殊在于设最高限额，且设立前已存债权经同意可转入。

问题: 最高额抵押权担保的债权范围是什么？
答案: 根据《民法典》第389条、第420条及《民法典担保制度解释》第15条，担保范围包括主债权及利息、违约金等全部债权。登记与约定不一致的，以登记为准。

问题: 最高额抵押权（质权）担保的债权可不可以转让？
答案: 根据《民法典》第421条，最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。抵押权不得与债权分离。

问题: 最高额抵押权（质权）担保的债权范围什么时候确定？
答案: 根据《民法典》第423条，债权在以下情形确定：约定期间届满；满二年请求确定；新债权不可能发生；抵押财产被查封扣押；债务人、抵押人破产或解散等。

问题: 最高额抵押权（质权）设定后，当事人可不可以变更债权确定的期间、债权范围或最高债权额？
答案: 可以。根据《民法典》第422条，债权确定前，抵押权人与抵押人可协议变更债权确定期间、范围及最高债权额，但变更不得对其他抵押权人产生不利影响。

问题: 动产质权什么时候设立？
答案: 根据《民法典》第429条规定，质权自出质人交付质押财产时设立。

问题: 主债权经过诉讼时效，质权是否存续？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第44条，登记方式的权利质权，时效届满后消灭；动产质权及交付凭证方式的权利质权，时效届满后出质人可请求返还质押财产。

问题: 质押财产产生的孳息由谁收取？
答案: 根据《民法典》第430条，质权人有权收取质押财产孳息，但合同另有约定的除外。孳息应先充抵收取孳息的费用。

问题: 因不可归责于质权人的事由可能导致质押财产毁损或价值明显减少，质权人如何寻求救济？
答案: 根据《民法典》第433条，质权人可请求出质人提供相应担保；出质人不提供的，质权人可拍卖、变卖质押财产，并协议将所得价款提前清偿或提存。

问题: 质权人是否可以将质押财产转质押给别人？
答案: 未经同意不得转质。根据《民法典》第434条，未经出质人同意转质造成质押财产毁损灭失的，质权人应承担赔偿责任。

问题: 质权人放弃质权有何种法律后果？
答案: 根据《民法典》第435条，债务人以自己财产出质，质权人放弃质权的，其他担保人在丧失优先受偿权益范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍担保的除外。

问题: 质权人有什么义务？
答案: 根据《民法典》第431-437条，质权人应妥善保管质押财产；未经同意不得使用处分；债务人履约后应返还；怠于行使质权造成损害的应赔偿。

问题: 质权人造成质物损坏的需要赔偿吗？
答案: 需要赔偿。根据《民法典》第432条，质权人负有妥善保管质押财产的义务；因保管不善致使质押财产毁损灭失的，应承担赔偿责任。

问题: 什么是动产流动质押？怎么设立？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第55条，动产流动质押是指出质人以概括描述能确定范围的货物提供担保，质权自监管人受债权人委托实际控制货物之日起设立。

问题: 在动产流动质押中，监管人应承担什么责任？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第55条，监管人违规放货或保管不善致货物毁损灭失的，应承担违约责任。未履行监管职责致质权未设立的，债权人可请求其担责。

问题: 有价证券如何设立质权？
答案: 根据《民法典》第441条及相关解释，以汇票、仓单等有价证券出质的，质权自权利凭证交付质权人时设立；无权利凭证的，自办理出质登记时设立。

问题: 仓单、仓储物多重担保时，怎么确定清偿顺序？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第59条，按公示先后确定清偿顺序；难以确定先后的，按债权比例清偿。多份仓单设立多个质权的，同样按此规则处理。

问题: 应收账款质押需要满足什么样的条件？
答案: 根据《民法典》第445条等规定，应签订书面质押合同并办理出质登记，质权自登记时设立。担保财产概括描述能合理识别的，人民法院应当认定担保成立。

问题: "现有"应收账款质押对应收账款债务人有何种效力？应收账款债务人应该向谁履行债务？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第61条，债务人确认真实性后又否认的，不予支持。未确认的，质权人须举证应收账款真实存在。接到质权人通知前已向债权人履行的免责。

问题: "现有"应收账款出质后，应收账款债务人与质权人就出质的应收账款不存在或已消灭发生争议时，应如何确定责任？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第61条，债务人确认后又否认的不予支持；未确认的，质权人须举证出质登记时应收账款真实存在方可优先受偿。

问题: "将来"应收账款设质，质权人如何实现其质权？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第61条，设立特定账户的，可就账户内款项优先受偿；未设或不足的，可折价或拍卖、变卖项目收益权等并以所得价款优先受偿。

问题: 应收账款出质后，还可以转让吗？
答案: 根据《民法典》第445条，应收账款出质后不得转让，但出质人与质权人协商同意的除外。转让所得价款应向质权人提前清偿或提存。

问题: 基金份额、股票可以设立质权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第443条，以基金份额、股权出质的，质权自办理出质登记时设立。应签订书面质押合同，明确被担保债权等条款。

问题: 已质押的股权，可以转让吗？
答案: 根据《民法典》第443条，基金份额、股权出质后不得转让，但出质人与质权人协商同意的除外。转让所得价款应提前清偿或提存。

问题: 可以以知识产权设立质权吗？如何设立？
答案: 可以。根据《民法典》第444条，以注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权出质的，签订书面合同，质权自办理出质登记时设立。

问题: 商标能设立质权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第444条及《商标法实施条例》第70条，以注册商标专用权出质的，应签订书面质权合同，共同向商标局申请登记，由商标局公告。

问题: 著作权能设立质权吗
答案: 可以。根据《民法典》第444条，以著作权等知识产权中的财产权出质的，质权自办理出质登记时设立。出质后不得转让或许可他人使用，但协商同意的除外。

问题: 专利权能设立质权吗
答案: 可以。根据《民法典》第444条，以专利权等知识产权中的财产权出质的，签订书面质押合同，质权自办理出质登记时设立。出质后不得转让或许可使用，协商同意的除外。

问题: 债务人或第三人是否可以与债权人订立合同，约定将担保财产形式上转移至债权人名下，一定期间后再由债务人或第三人回购，如果债务人到期不回购的，财产归债权人所有，这种约定的效力如何？
答案: 根据《民法典担保制度解释》第68条，财产归债权人的约定无效，但不影响担保效力。完成权利变动公示的，债权人可就财产折价或拍卖、变卖所得价款优先受偿。

问题: 政府对于我申请的公开的信息答复不存在，我该怎么办？
答案: 根据《政府信息公开条例》第36条，行政机关应告知该信息不存在。您可提供该信息由其制作或保存的线索，申请法院调取证据。

问题: 申请政府信息公开有什么要求吗？
答案: 根据《政府信息公开条例》第4条，公民可向各级人民政府及县级以上人民政府部门申请获取相关政府信息。行政机关应建立健全信息公开工作制度，指定专门机构负责办理。

问题: 如何判断信息公开申请中"内容描述"是否明确具体?
答案: 根据《政府信息公开条例》第20、21条，申请应明确指向特定政府信息。内容描述应能使行政机关据此进行检索和识别，如过于笼统，行政机关可要求更改、补充。

问题: 对于政府的《补充告知书》我可以起诉吗？
答案: 根据《行政诉讼法》及相关司法解释，若补充告知书对申请人权利义务不产生实际影响，一般不可诉；若影响实际权益，可依法提起行政诉讼。

问题: 行政机关要求申请人更改、补充信息公开告知行为，我可以起诉吗？
答案: 根据司法解释第2条，行政机关要求更改、补充且对权利义务不产生实际影响的告知行为，法院不予受理。

问题: 行政机关向申请人可以提供什么样的信息？
答案: 根据《政府信息公开条例》第36条，对申请可公开的信息应予以提供或告知获取方式；对不予公开的应说明理由；信息不存在的应告知；不属于本机关的应告知负责机关。

问题: 行政机关应制作或者保存但未制作或者保存相关政府信息属于政府信息公开案件审查范畴吗？
答案: 根据《政府信息公开条例》第2条，未制作或未保存信息不属于信息公开案件审查范畴。

问题: 对于具有"内部性""非终局性"特征的过程性信息，我可以申请信息公开吗？
答案: 过程性信息如属于《政府信息公开条例》第14-16条规定的不予公开情形，则不可申请公开。

问题: 公开的信息涉及商业秘密、个人隐私的政府信息，怎么办？
答案: 根据《政府信息公开条例》第32、37条，应征求第三方意见，能区分处理的提供可公开内容；不公开可能对公共利益造成重大影响的除外。

问题: 申请人已经实际获得相关政府信息后，可以再次起诉要求公开同一政府信息吗？
答案: 根据第36条第（六）项，重复申请相同信息的告知不予重复处理。已实际获得的，再次起诉缺乏诉的利益。

问题: 法院是否要对政府公开的信息内容进行合法性审查？
答案: 根据《政府信息公开条例》第36条及相关规定，法院主要审查行政机关不予公开的合法性及是否履行了告知说明义务，而非对信息内容本身进行合法性审查。

问题: 我可以要求行政机关公开对其信访事项办理结果的信息吗？
答案: 根据《政府信息公开条例》第10条，信访事项办理结果属于行政机关履职过程中制作的信息，您可以向制作或保存该信息的行政机关申请公开。

问题: 行政机关根据政府信息申请人就法律问题咨询所作答复，属于人民法院司法审查范围吗？
答案: 根据《行政诉讼法》第12条，就法律问题咨询所作答复不属于行政诉讼受案范围。政府信息公开诉讼针对的是行政机关公开或不公开信息的行为，而非法律咨询答复。

问题: 人民法院审理政府信息公开案件时，对什么内容进行审查呢？
答案: 根据《政府信息公开条例》第2条，法院审查申请信息是否属于行政机关履职过程中制作或获取并以一定形式记录、保存的政府信息，以及行政机关不予公开的理由是否合法。

问题: 行政机关未制作、未获取、未保存相关信息以及因保管不善造成信息灭失等问题，属于政府信息公开行政案件的审查范围吗？
答案: 不属于。根据司法解释第5条及《政府信息公开条例》第36条，未制作、未保存、信息灭失等不属于信息公开案件审查范围。

问题: 在政府信息公开案件中，如何认定被告是否已经尽到充分合理的查找、检索义务？
答案: 根据《政府信息公开条例》第2条、第27条、第36条，应审查行政机关是否在其职责范围内，以合理方式对相关政府信息进行了查找、检索，并告知申请人检索结果。

问题: 行政机关仅对举报人作出告知性答复的行为是否可诉？
答案: 根据《行政诉讼法》第12条，仅对举报人作出的告知性答复一般属于对权利义务不产生实际影响的行为，不具有可诉性；但若涉及对申请人权益的处分则另当别论。

问题: 申请人在已知晓案涉政府信息的情况下，还可以提出信息公开申请吗？
答案: 根据《行政诉讼法》第91条及相关规定，已知晓案涉信息的申请人仍可以提出信息公开申请，但如已实际获得该信息后再起诉要求公开，因缺乏诉的利益，法院一般不予支持。

问题: 申请人通过邮寄方式申请政府信息公开，如何认定行政机关收到申请的时间
答案: 根据《政府信息公开条例》第33条，行政机关自收到申请之日起20个工作日内应予以答复。邮寄方式送达的，以行政机关签收之日为收到申请之日。

问题: 信息公开部门的补正告知行为是否具有可诉性？
答案: 根据《政府信息公开条例》第36条及司法解释，补正告知行为系要求申请人明确申请内容，对权利义务不产生实际影响，一般不具有可诉性。

问题: 如何认定申请人是以信息公开名义进行信访、投诉、举报活动？
答案: 若申请人申请公开的信息实质上是对信访、投诉、举报事项的处理意见或结果，而非特定政府信息，应予以认定。

问题: 信息公开主体以政府信息不存在为由答复申请人，如何认定信息公开主体已经尽到充分合理的查找、检索义务？
答案: 行政机关应提供检索记录等合理查找证据。原告能提供信息由被告制作或保存线索的，可申请法院调取。

问题: 不属于本机关公开范围，但能确定由哪一主体负责公开的，行政机关告知不属于本机关公开范围是否合法？
答案: 不合法。根据第36条第（五）项，应告知申请人负责公开该信息的行政机关名称、联系方式。

问题: 申请公开大量政府信息，如何判断是否属于需要信息公开主体加工、汇总、分析信息？
答案: 根据第2条，政府信息是已记录保存的信息。要求对若干信息进行加工、汇总、分析的，不属于信息公开范畴。

问题: 政府信息具体公开方式可以起诉吗？
答案: 根据《行政诉讼法》第49条，若公开方式影响申请人获取信息的合法权益，且符合起诉条件的，可以起诉。但如已提供信息仅对公开方式有异议，一般不影响实体权益。

问题: 拆迁补偿及安置房到户明细能否申请公开？
答案: 根据第21条，房屋征收信息属于主动公开范围，拆迁补偿及安置房到户明细可以申请公开。

问题: 不动产登记、户籍信息、工商登记资料查询等特定业务查询事项可以申请信息公开吗？
答案: 根据第36条第（七）项，不动产登记等有特别规定的，依照特别规定办理，不适用政府信息公开条例。

问题: 旅游者的权利有哪些？
答案: 根据《旅游法》第9-12条，旅游者有权自主选择、知悉真实情况、拒绝强制交易；人格尊严受尊重；危难求救助和赔偿。

问题: 旅游者的义务有哪些？
答案: 根据第13-16条，旅游者应遵守公共秩序、爱护资源；如实告知健康信息；出境不得非法滞留或擅自脱团。

问题: 旅游经营者应具备哪些条件？
答案: 根据第28条，应具备固定场所、营业设施、注册资本、管理人员和导游，取得许可并办理工商登记。

问题: 旅行社可以经营哪些业务？
答案: 根据《旅游法》第29条，旅行社可以经营境内旅游、出境旅游、边境旅游、入境旅游及其他旅游业务。经营出境旅游和边境旅游业务的，应取得相应业务经营许可。

问题: 旅行社的义务有哪些？
答案: 根据第30-36条，不得非法转让许可；应交纳保证金；信息真实准确；不得指定购物场所获取回扣；安排领队全程陪同。

问题: 导游有哪些义务
答案: 根据第37-41条，应取得导游证并受旅行社委派；佩戴导游证；严格执行行程；不得索要小费或强迫购物。

问题: 旅游经营者有哪些义务？
答案: 根据第49-55条，应按约定履行义务；保证安全；保密个人信息；对实际经营者的损害承担连带责任。

问题: 旅游合同包含哪些内容？
答案: 根据第58条，包括双方基本信息、行程安排、成团人数、服务标准、游览项目、自由活动时间、费用、违约责任等。

问题: 旅行社应向旅游者告知哪些事项？
答案: 根据《旅游法》第62条，订立合同时旅行社应告知不适合参加的情形、安全注意事项、可减免责任信息、目的地法律法规及风俗习惯、宗教禁忌等，履行中遇有相关事项也应告知。

问题: 旅行社在哪些情况下可以解除合同？
答案: 根据第66条，旅游者患传染病、携带危禁物品、从事违法活动、严重影响他人权益不听劝阻的，旅行社可解除合同。

问题: 因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的如何处理？
答案: 根据第67条，双方均可解除合同或协商变更；危及安全采取措施费用由双方分担；造成滞留的采取安置措施。

问题: 旅游行程中解除合同的，返程费用如何承担？
答案: 根据《旅游法》第68条，旅游行程中解除合同的，旅行社应协助旅游者返回。由于旅行社或履行辅助人原因导致合同解除的，返程费用由旅行社承担。

问题: 旅行社接受旅游者的委托，应承担什么责任？
答案: 根据第74条，应亲自处理委托事务，因过错造成损失应承担赔偿责任。提供咨询服务应保证信息准确。

问题: 住宿经营者的义务有什么？
答案: 根据第75条，应按约定提供服务；未能提供的应提供不低于原标准的服务，增加费用由住宿经营者承担。

问题: 旅游经营者的安全保障义务具体有哪些？
答案: 根据第79条，应执行安全管理制度，制定应急预案；开展应急培训；对产品和服务进行安全检验；接待特殊群体应采取安全措施。

问题: 旅游经营者需要就哪些事项向旅游者作出说明？
答案: 根据《旅游法》第80条，旅游经营者应以明示方式事先说明正确使用设施设备方法、安全防范和应急措施、未开放场所和设施、不适宜参加的群体、可能危及安全的其他情形。

问题: 突发事件或者旅游安全事故发生后，旅游经营者应如何应对？
答案: 根据《旅游法》第81条，突发事件或旅游安全事故发生后，旅游经营者应立即采取必要救助和处置措施，依法履行报告义务，并对旅游者作出妥善安排。

问题: 旅游者在人身、财产安全遇有危险时有哪些求助途径？
答案: 根据《旅游法》第82条，旅游者有权请求旅游经营者、当地政府和相关机构及时救助。中国出境旅游者在境外陷入困境的，有权请求我国驻当地机构给予协助和保护。

问题: 旅游合同纠纷的主体包括哪些？
答案: 根据司法解释第1条，包括旅游者、旅游经营者和旅游辅助服务者。

问题: 旅游者收到人身损害或财产损失选择什么案由起诉？
答案: 根据司法解释第3条，旅游者可以选择请求旅游经营者承担违约责任或侵权责任，法院根据选择的案由审理。

问题: 因旅游辅助服务者的原因导致旅游经营者违约，旅游者仅起诉旅游经营者，旅游辅助服务者承担什么责任？
答案: 根据司法解释第4条，因旅游辅助服务者原因导致违约，旅游者仅起诉旅游经营者的，法院可将其追加为第三人。

问题: 旅游经营者已投保责任险，旅游者因保险责任事故仅起诉旅游经营者的，保险公司承担什么责任？
答案: 根据司法解释第5条，法院可以应当事人请求将保险公司列为第三人。

问题: 旅游经营者作出不合理的格式条款，旅游者如何救济？
答案: 根据司法解释第6条，旅游经营者以格式条款排除或限制旅游者权利、减轻自身责任的，旅游者可以请求人民法院认定该内容无效。

问题: 旅游经营者、旅游辅助服务者未尽到安全保障义务，旅游者如何救济？
答案: 根据司法解释第7条，旅游经营者、旅游辅助服务者未尽安全保障义务造成旅游者损害的，应承担赔偿责任。因第三人行为致损的，应承担相应补充责任。

问题: 旅游经营者未履行告知、警示义务，是否应当承担责任？
答案: 根据司法解释第8条，旅游经营者对可能危及旅游者人身、财产安全的旅游项目未履行告知、警示义务，造成旅游者损害的，应当承担赔偿责任。

问题: 由于旅游者在旅游过程中的过错导致人身损害或财产损失，旅游经营者是否承担责任？
答案: 旅游者未提供个人健康信息或不听从告知、警示，参加不适合自身条件的旅游活动导致损害的，根据司法解释第8条，旅游经营者不承担责任。

问题: 旅游经营者可以转让合同吗？
答案: 旅游经营者擅自转让旅游业务的，旅游者不同意可请求解除合同并追究违约责任。旅游过程中遭受损害的，可请求签订合同的旅游经营者和实际服务者承担连带责任。

问题: 旅游者可以转让合同吗？
答案: 根据《旅游法》第64条和司法解释第11条，旅游行程开始前，旅游者可以将合同权利义务转让给第三人，旅行社无正当理由不得拒绝，因此增加的费用由旅游者和第三人承担。

问题: 旅游者可以单方解除合同吗？
答案: 根据司法解释第12条，旅游行程开始前或进行中，旅游者可以单方解除合同，请求退还尚未实际发生的费用，人民法院应予支持。

问题: 旅游经营者可以将部分旅游业务委托他人吗？
答案: 根据司法解释第13条，旅游经营者可将部分业务委托给目的地旅游经营者，因受托方未尽合同义务造成旅游者损害的，旅游者可以要求委托的旅游经营者承担赔偿责任。

问题: 旅游经营者与挂靠者承担连带责任吗？
答案: 根据司法解释第14条，旅游经营者准许他人挂靠其名下从事旅游业务，造成旅游者损害的，旅游者可以请求旅游经营者与挂靠人承担连带责任。

问题: 旅游经营者擅自改变旅游行程、遗漏旅游景点、减少旅游服务项目、降低旅游服务标准，旅游者如何救济？
答案: 根据司法解释第15条，旅游者可以请求旅游经营者赔偿未完成约定旅游项目等合理费用。旅游经营者有欺诈行为的，旅游者还可以请求惩罚性赔偿。

问题: 公共客运交通工具延误，导致合同不能按照约定履行，旅游者是否可以请求旅游经营者退还未实际发生的费用？
答案: 根据司法解释第16条，因公共客运交通工具延误导致合同不能按约定履行的，旅游者请求旅游经营者退还未实际发生费用的，人民法院应予支持，合同另有约定的除外。

问题: 自行安排活动期间，旅游者遭受人身损害或财产损失，旅游经营者是否承担责任？
答案: 根据司法解释第17条，自行安排活动期间旅游者遭受损害，旅游经营者未尽到必要的提示义务、救助义务的，应当承担相应责任。

问题: 旅游者在旅游行程中未经导游或者领队许可，故意脱离团队，遭受人身损害、财产损失，旅游经营者是否承担责任？
答案: 根据司法解释第18条，旅游者未经导游或领队许可故意脱离团队遭受损害的，请求旅游经营者赔偿的，人民法院不予支持。

问题: 旅游经营者或者旅游辅助服务者为旅游者代管的行李物品损毁、灭失，是否承担赔偿责任？
答案: 根据司法解释第19条，代管行李损毁、灭失的，旅游经营者应当承担赔偿责任，但因旅游者未听从提示、不可抗力、旅游者过错或物品自然属性造成的除外。

问题: 旅游者可以要求旅游经营者返还哪些费用？
答案: 根据司法解释第20条，旅游者可以要求返还：因拒绝购物或另行付费项目被增收的费用；同一行程中因年龄、职业差异而增收的费用。

问题: 旅游经营者代办的手续、证件存在瑕疵，旅游者可以要求旅游经营者承担责任吗？
答案: 根据司法解释第21条，旅游经营者因过错致代办手续、证件存在瑕疵或遗失、毁损的，旅游者可以要求其补办并承担费用，影响行程的可要求退还费用并赔偿损失。

问题: 旅游者自行安排游览行程的旅游过程中，旅游经营者提供的服务不符合合同约定需要承担责任吗？
答案: 根据司法解释第22条，旅游者自行安排行程的旅游过程中，旅游经营者提供的服务不符合合同约定，侵害旅游者合法权益的，应当承担相应责任。

问题: 旅游经营者主张旅游者的单方解约系违约行为，应如何进行证明？
答案: 旅游经营者应证明合同依法成立并对当事人具有约束力，旅游者单方解除合同构成不履行合同义务或履行不符合约定。根据《民法典》第577条，应承担违约责任。

问题: 驴首与驴友之间存在旅游服务合同关系吗？
答案: 根据《旅游法》第57条，旅行社组织和安排旅游活动，应当与旅游者订立合同。驴友自发组织的户外活动不属于旅行社组织的旅游活动，一般不构成旅游服务合同关系。

问题: 旅游合同生效后，出发前旅行社不告知景区已发生不可抗力之事实构成违约吗？
答案: 构成违约。根据《民法典》第509条，当事人应遵循诚信原则履行通知义务。旅行社明知不可抗力发生却不告知，违反诚信原则和通知义务，应承担违约责任。

问题: 旅游合同对重要事项约定不明可能影响旅游者选择权的，经营者承担违约责任吗？
答案: 根据《民法典》第577条，当事人一方不履行合同义务或履行不符合约定的，应承担违约责任。旅游合同对重要事项约定不明影响旅游者选择权的，经营者应承担违约责任。

问题: 旅游辅助服务者就自身车辆短途运输为游客所投保险，可以免除旅游经营者根据法律和合同约定应当承担的违约赔偿责任吗？
答案: 不能免除。根据《民法典》第577条，当事人一方违约应承担违约责任；第186条规定受损害方有权选择请求违约或侵权责任。投保险不免除法定违约赔偿责任。

问题: 因天气原因致航班晚点，致使游客无法按时到达指定出发地参团出行，构成不可抗力吗？
答案: 根据《民法典》第180条，不可抗力是不能预见、不能避免且不能克服的客观情况。天气原因致航班晚点是否构成不可抗力，需根据具体情况判断其是否不可预见、不可避免。

问题: 旅游过程中被强制消费该如何维权？
答案: 根据《旅游法》第35条，旅游者有权在旅游行程结束后30日内，要求旅行社为其办理退货并先行垫付货款，或者退还另行付费旅游项目的费用。

问题: 旅行过程中遭遇不可抗力导致旅行无法继续的，应如何解决？
答案: 根据《旅游法》第67条，双方均可解除合同。组团社扣除已支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。造成滞留的，增加的食宿费用由旅游者承担，返程费用由双方分担。

问题: 当事人以拼团为由要求赔偿损失是否能得到支持？
答案: 根据《民法典》第509条、第577条，当事人应按约定全面履行合同义务，拼团未经旅游者同意属于违约行为，旅游者要求赔偿损失的，人民法院应予支持。

问题: 旅游合同中的格式条款一定无效吗？
答案: 不一定。根据《民法典》第496至498条，格式条款未履行提示说明义务的可不成为合同内容；不合理免除己方责任、加重对方责任、排除对方主要权利的格式条款无效。

问题: 如何认定旅游经营者已经履行了安全保障义务？
答案: 根据司法解释第7条，旅游经营者、旅游辅助服务者未尽安全保障义务造成旅游者损害的，应承担责任。已履行安全保障义务即未发生该条规定的未尽义务情形。

问题: 旅游者在境外旅游时如何保障合法权益？
答案: 根据《民法典》第577条，旅游经营者不履行合同义务或履行不符合约定的，应承担违约责任。旅游者可通过要求继续履行、赔偿损失等方式维护自身合法权益。

问题: 未成年人被他人要求打伤别人，家长需要承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第1169条，教唆未成年人实施侵权行为的，由教唆人承担侵权责任；监护人未尽到监护职责的，应当承担相应责任。

问题: 未成年人打伤了他人，应该怎么赔偿?
孩子打伤同学，应该怎么赔偿？
孩子打伤邻居，应该怎么赔偿？
答案: 根据《民法典》第1188条，未成年人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。有财产的未成年人先从本人财产中支付赔偿费用，不足部分由监护人赔偿。

问题: 邻居帮忙带孩子时候，把别人打伤了，邻居要不要承担责任？
答案: 根据《民法典》第1189条，监护人将监护职责委托给他人的，监护人仍应承担侵权责任；受托人有过错的，承担相应责任。

问题: 孩子在学校被其他学生弄伤了，学校没有管好可以要求学校赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1199条，无民事行为能力人在学校受到人身损害的，学校应承担侵权责任；但学校能够证明尽到教育、管理职责的，不承担侵权责任。

问题: 孩子在学校组织校外活动时被校外人员弄伤了，学校没有管好可以要求学校赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1201条，受到校外第三人人身损害的，由第三人承担侵权责任；学校未尽到管理职责的，承担相应补充责任，承担责任后可向第三人追偿。

问题: 他人的未成年子女不爱学习，到处寻衅滋事，他的父母也没有履行管教职责，应当怎么办？
答案: 根据《家庭教育促进法》第49条，公安机关、检察院、法院在办理案件过程中发现未成年人的父母不正确实施家庭教育的，可以予以训诫，并责令其接受家庭教育指导。

问题: 未成年人去纹身，有什么解决办法？
答案: 根据《民法典》第19条，8周岁以上未成年人为限制民事行为能力人，纹身不属于与其年龄、智力相适应的行为，法定代理人可主张无效。

问题: 随意向未成年人出售烟酒，这是合法的吗？
答案: 不合法。根据《未成年人保护法》第59条，禁止向未成年人销售烟、酒，经营者应在显著位置设置标志，对难以判明年龄的应要求出示身份证件。

问题: 未成年人购买高额点卡（其他网络充值、打赏），怎么要回钱财？
答案: 根据《民法典》第19条，8周岁以上未成年人为限制民事行为能力人，高额充值、打赏行为不属于与其年龄、智力相适应的行为，法定代理人可以主张该行为无效并要求返还。

问题: 别家未成年人孩子把我家孩子打伤了，想要起诉，应当起诉谁？
答案: 根据《民法典》第1188条，应当起诉未成年人的监护人。有财产的未成年人，先从其本人财产中支付赔偿，不足部分由监护人赔偿。

问题: 其他人的未成年人子女打伤了我（的子女），但是父母已经离婚，可以要求离婚后的父母赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1188条，未成年人的父母均为监护人，离婚后未与该子女共同生活的一方仍负有监护职责。未成年人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。

问题: 能否要求没有与未成年子女形成抚养关系的继父母是否应当承担因未成年子女致人损害时的赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1072条，未形成抚养教育关系的继父母与继子女间不适用父母子女关系的规定。因此，不能要求未形成抚养关系的继父母承担赔偿责任。

问题: 孩子遭受校园霸凌了怎么办？
答案: 根据《民法典》第1179条、第1183条，被侵权人有权请求医疗费、精神损害赔偿等。应及时收集证据，向学校和侵权人主张权利。

问题: 学校对于校园内的未成年人侵权或者霸凌负有什么责任？
答案: 根据《未成年人保护法》第30条，学校应当根据未成年学生身心发展特点，进行社会生活指导、心理健康辅导、青春期教育和生命教育，预防和制止校园欺凌。

问题: 未成年人犯罪要坐牢吗？
答案: 根据《刑法》第17条，已满16周岁犯罪应负刑事责任。已满14周岁不满16周岁犯8种重罪的应负刑事责任。不满18周岁的应从轻或减轻处罚。

问题: 未成年人干坏事会被检察院起诉吗？
答案: 根据《刑事诉讼法》第282条，未成年人涉嫌特定犯罪可能判处1年以下刑罚、有悔罪表现的，检察院可作出附条件不起诉决定。

问题: 未成年人杀人了会被判死刑吗？
答案: 不会。根据《刑法》第49条，犯罪的时候不满18周岁的人不适用死刑。

问题: 未成年人犯罪家长需要赔偿吗
答案: 根据司法解释第19条，未成年被告人有个人财产的，由本人承担民事赔偿责任，不足部分由监护人予以赔偿。被告人对被害人的赔偿情况可作为量刑情节考虑。

问题: 未成年人犯罪会被公安直接抓起来吗
答案: 根据《人民检察院刑事诉讼规则》第463条，对罪行较轻、具备有效监护条件、没有社会危险性的未成年犯罪嫌疑人，应当不批准逮捕。符合法定情形的，可以不批准逮捕。

问题: 未成年人坐牢之后可以想办法让他提前出来吗
答案: 根据司法解释第18条，对未成年罪犯的减刑、假释标准可以比照成年罪犯依法适度放宽。未成年罪犯能认罪服法、遵守监规、积极参加学习和劳动的，可以减刑或假释。

问题: 未成年人犯罪后，会留记录吗？会不会影响日后的生活？
答案: 根据《刑事诉讼法》第286条，不满18周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的，犯罪记录应当封存，不得向任何单位和个人提供，对日后生活影响较小。

问题: 孩子（未成年人）被抓了，我可以陪他一起吗
答案: 根据《刑事诉讼法》第281条，讯问和审判未成年人时，应当通知法定代理人到场，法定代理人可以代为行使诉讼权利并补充陈述。

问题: 法院审判未成年人时候会有别人旁听吗，社会上会不会有人知道
答案: 根据《刑事诉讼法》第285条，审判时被告人不满18周岁的案件不公开审理，但经同意，学校和未成年人保护组织可派代表到场。

问题: 孩子（未成年人）犯罪被抓了，日后可不可以不被关起来？
答案: 根据《刑法》第72条，不满18周岁被判处拘役、三年以下有期徒刑，符合缓刑条件的应当宣告缓刑，可不实际关押。

问题: 男学生（未成年人）与他的女朋友（未成年人）发生性关系会被抓吗？
答案: 根据司法解释第6条及《刑法》第236条，已满14不满16周岁的人偶尔与幼女发生性行为，情节轻微、未造成严重后果的，不认为是犯罪。

问题: 学生抢同学东西是犯罪吗？
答案: 根据司法解释第7条，已满14不满16周岁的人使用轻微暴力索要少量财物，未造成轻微伤以上后果的，不认为是犯罪。

问题: 未成年人以大欺小或者随便抢东西等校园暴力构成犯罪吗？
答案: 根据司法解释第8条及《刑法》第293条，已满16不满18周岁的人以大欺小、强拿硬要，情节严重的，以寻衅滋事罪定罪处罚。

问题: 未成年人偷了家人次东西会被抓吗？
答案: 根据司法解释第9条，已满16不满18周岁的人盗窃自己家庭或近亲属财物，或者其他亲属要求不予追究的，可不按犯罪处理。

问题: 未成年人假期打工合法吗？
答案: 根据《刑法》第244条，法律禁止的是强迫劳动。未成年人假期打工未被明文禁止，但应遵守劳动法相关规定，不得从事危害身心健康的劳动。

问题: 有人指示一群未成年人盗窃、抢劫，这些人会被抓起来吗？
答案: 根据《刑法》第262条之二，组织未成年人进行盗窃、抢劫等违反治安管理活动的，处三年以下有期徒刑，情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。

问题: 未成年人被人唆使、指示运输了毒品，会被抓起来吗？
答案: 根据《刑法》第347条，运输毒品无论数量多少都追究刑事责任，但利用、教唆未成年人运输毒品的，对唆使者从重处罚，未成年人仍需担责。

问题: 未成年人被别人强迫卖淫，不会被抓吧？
答案: 根据《刑法》第358条，强迫卖淫的处罚对象是组织者、强迫者，被强迫卖淫的未成年人属于受害者，不会被追究刑事责任。

问题: 未成年人买黄色书籍、碟片等是违法犯罪吗？
答案: 根据《刑法》第364条，购买淫秽物品本身不构成犯罪，但向不满18周岁未成年人传播淫秽物品的，传播者将从重处罚。

问题: 未成年人打人了，是犯法吗？
答案: 根据《刑法》第17条，已满16周岁的人犯罪应负刑事责任。已满14不满16周岁的人故意伤害致人重伤或死亡的应负刑事责任。不满18周岁的从轻或减轻处罚。

问题: 未成年人参与赌博是不是犯罪？
答案: 根据《刑法》第17条和第303条，已满16周岁的人聚众赌博或以赌博为业构成犯罪。不满18周岁的从轻或减轻处罚。

问题: 未成年人不懂事，拿打火机随便点会被抓吗？
答案: 根据《刑法》第17条和第114条，已满14不满16周岁的人犯放火罪应负刑事责任。不满18周岁的从轻或减轻处罚。

问题: 未成年人拉帮结派，参加"黑社会"，是犯罪吗？
答案: 根据《刑法》第17条和第294条，已满16周岁的人参加黑社会性质组织构成犯罪。已满14不满16周岁的不追究此罪。不满18周岁的从轻或减轻处罚。

问题: 未成年人聚众相约打架，会被抓吗？
答案: 根据《刑法》第17条和第292条，已满16周岁的人聚众斗殴应负刑事责任。不满18周岁的从轻或减轻处罚。

问题: 未成年学生在校学习和生活期间，发生未成年人致他人人身损害的后果，学校应承担何种责任？
答案: 根据《民法典》第1199条，学校承担过错推定责任，能够证明尽到教育、管理职责的不承担责任。监护人委托监护的，由监护人承担侵权责任。

问题: 校园内发生的事故能否仅因发生地点在校园就认定由学校负责？
答案: 不能。根据《民法典》第1199条和第1200条，学校承担责任须以未尽到教育、管理职责为前提，不能仅凭事故发生地点在校园就认定学校负责。

问题: 未成年学生在校期间与另一未成年人嬉戏打闹或不慎致人受伤的，可以同时追究学校和监护人的责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1188条和第1199条，监护人承担侵权责任，学校未尽到教育管理职责的也应承担责任，二者可共同被追究。

问题: 在校未成年学生在校故意伤害他人身体致人死亡，学校是否需要承担相应责任？
答案: 根据《刑法》第17条和第234条，未成年人故意伤害致人死亡应承担刑事责任，学校是否担责需根据《民法典》判断其是否尽到教育、管理职责。

问题: 学校经教育部门批准，在正常放学后将学生留校自习并收取看护费的，学校是否对在此时间段学生之间发生的校园侵权案件承担主要赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第1201条，第三人侵权由第三人承担责任，学校未尽管理职责的承担相应补充责任，而非主要赔偿责任。

问题: 无民事行为能力人的校园侵权案件中，学校的责任应该如何认定？
答案: 根据《民法典》第1199条，学校承担过错推定责任，即首先推定学校有过错，学校须举证证明已尽到教育、管理职责才能免责。

问题: 校园安全设施和措施不足导致学生在校内发生安全事故受伤，可以追究学校赔偿责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1199条和《未成年人保护法》第37条，学校有保障学生安全的义务，安全设施不足属于未尽管理职责，应承担责任。

问题: 在校未成年的学生在校园暴力中致人重伤，能否从轻处罚或适用缓刑？
答案: 可以。根据《刑法》第17条、第67条和第72条，不满18周岁的人犯罪应从轻或减轻处罚，符合条件的应当宣告缓刑。

问题: 未成年学生在校受到同学欺负后把同学打伤需要承担全部责任吗？
答案: 不一定。根据《民法典》第1172条和第1173条，被侵权人对损害发生有过错的，可以减轻侵权人责任，需根据各方过错确定责任大小。

问题: 校园伤害事故中未成年人及学校均有过错的，责任应当如何认定？
答案: 根据《民法典》第1188条和第1199条，监护人承担侵权人责任，学校承担未尽管理职责的责任，二者分别按过错程度承担相应责任。

问题: 因学校疏于管理造成疫情扩散,导致学生大面积感染,可以起诉学校追究校方责任吗？
答案: 可以。根据《刑法》第138条，明知教育教学设施有危险而不采取措施，致使发生重大伤亡事故的，直接责任人员应承担刑事责任。

问题: 怀疑孩子患病身亡的病因与学校装修环境有关，可以要求学校承担赔偿责任吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1165条，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的应承担侵权责任，若能证明学校装修与孩子死亡有因果关系即可主张赔偿。

问题: 在校学生在学校组织下到指定单位实习期间遭受人身损害的，其损害赔偿责任应由谁负担？
答案: 根据《民法典》第1166条和第1168条，应由造成损害的侵权人承担责任，学校或实习单位有过错的也承担相应责任。

问题: 寄宿制学校中，未成年学生从学校提供的双层床上铺掉落摔伤的，可以要求学校赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1199条，学校对寄宿学生负有管理职责，若因学校设施问题或管理不善导致摔伤，学校应承担侵权责任。

问题: 高等院校仅因大学生挂课等原因达到校规退学标准，未做充分调查研究直接作出退学决定开除学生，可以起诉学校撤销退学决定吗？
答案: 可以。根据《行政诉讼法》第70条，行政行为违反法定程序或明显不当的，法院可判决撤销。学校退学决定属于可诉行政行为。

问题: 未成年人在学校编写侮辱性手册并传阅，致其他未成年患精神分裂，事后学校对此进行了教育批评的，学校是否还承担赔偿责任？
答案: 需承担。根据《民法典》第1199条，学校承担过错推定责任，仅有教育批评不能证明已完全尽到管理职责，不能当然免责。

问题: 教师对学生使用不当言语致使其患精神分裂症的，学校是否应当承担赔偿责任？
答案: 应当。根据《民法典》第1191条，教师执行工作任务造成他人损害的，由学校承担侵权责任。学校可向有故意或重大过失的教师追偿。

问题: 未成年学生在校期间受到伤害而起诉要求学校承担赔偿责任的，学校能否在案件中要求该学生退还学校组织老师和同学筹集的捐款？
答案: 不能。捐款属于赠与性质，与学校应承担的侵权赔偿责任是不同的法律关系，学校不能以捐款为由要求退还以抵销赔偿责任。

问题: 大学生因考试作弊被取消学位资格，是否属于程序违法，能否起诉学校？
答案: 根据《教育法》第22条和《学位条例》第2条，学校有权按规定授予学位。若学校未按程序处理，学生可依法申诉或起诉。

问题: 学校与旅行社签订旅行组团合同，并由该校学生参加旅游，过程中造成学生意外伤害，学生提起侵权之诉的，谁应当承担侵权责任？
答案: 根据《民法典》第1199条、第1200条及《未成年人保护法》第35条，旅行社作为侵权人承担责任，学校未尽管理职责的承担相应责任。

问题: 大学生在校期间饮酒后，晚上在学校宿舍楼使用无电灯照明的卫生间时滑倒摔伤，学校应否承担赔偿责任？能否减轻赔偿责任？
答案: 学校应承担相应责任。根据《民法典》第1173条，学生饮酒对损害有过错，可减轻学校赔偿责任。

问题: 学校一开始发布了网络版的招生简章，之后与学校签订了教育合同的学员以学校未按招生简章履行义务而起诉的，学生是否负有举证责任？
答案: 是。根据《民事诉讼法证据规定》第95条，学生主张学校未履行义务应负举证责任，学校控制证据拒不提交的，可认定学生主张成立。

问题: 由于老师的过失造成学生自由选择学校的权利受到损害，教师是否应当承担赔偿责任？
答案: 根据《教育法》第83条，侵犯受教育者合法权益造成损失的应依法承担民事责任。教师有过错的，由学校承担责任后可向教师追偿。

问题: 学校负责招生的教师能否被认定是国家机关工作人员？在招生工作中徇私舞弊的，能否追究法律责任？
答案: 不能认定为国家机关工作人员。但根据《教育法》第77条，招生中徇私舞弊的，依法给予处分，构成犯罪的追究刑事责任。

问题: 学生将与教学活动无关的危险品带到学校后，在被其他同学使用的过程中造成无过错第三人受伤的，当事人之间的责任应当如何承担？
答案: 根据《民法典》第1170条，能确定具体侵权人的由侵权人承担责任，不能确定的由行为人承担连带责任。带危险品的学生有过错应承担相应责任。

问题: 学校为本校患病学生举行募捐活动并直接接受社会公众汇款用于支付患病学生的治疗费用，如果患病学生死亡的，学校所持有的剩余捐款是否属于患病学生的遗产？
答案: 不属于。根据《民法典》第657条和第664条，捐款以治疗为目的，未使用的剩余捐款应返还捐赠人或用于同类公益目的，不属于遗产。

问题: 学生对学校的奖励措施不服的，应当如何处理？能否直接向人民法院起诉？
答案: 根据《教育法》第43条，学生对学校处分不服可向有关部门提出申诉，对学校侵犯人身权、财产权的可提出申诉或依法提起诉讼。

问题: 学校招生简章中规定的游学等内容，若到毕业为止，学生仍未接受此等教学服务，学校应否承担责任？
答案: 应承担责任。根据《教育法》第30条和《民法典》第577条，学校应保证教育教学质量，未提供约定的游学服务构成违约，应承担违约责任。

问题: 金融机构发放的贷款利率是否适用《民间借贷司法解释》关于民间借贷LPR4倍利率保护上限的规定？/民间借贷是什么？/《民间借贷司法解释》的适用范围是什么？
答案: 不适用。根据《民间借贷司法解释》第1条，经金融监管部门批准设立的金融机构发放的贷款纠纷，不适用该司法解释关于LPR4倍利率上限的规定。

问题: 我把信用卡借给别人属于民间借贷吗？
答案: 不属于。根据《民法典》第667条，借款合同是借款人向贷款人借款。信用卡借用属于信用卡使用授权，并非借贷合同关系。

问题: 恋爱期间的转账可以要求返还吗？恋爱期间的转账属于民间借贷还是赠与？
答案: 视情况而定。根据《民法典》第657条和第667条，有借贷合意的属于借款应返还，无偿还意思的属于赠与一般不予返还。附条件的赠与条件不成就时可要求返还。

问题: 约定固定本息的委托理财协议属于民间借贷吗？
答案: 约定固定本息的委托理财协议，实质是到期返还本金并支付固定收益，符合《民法典》第667条借款合同特征，一般应认定为民间借贷关系而非委托理财关系。

问题: 双方签订买卖合同作为民间借贷合同的担保，发生争议后是作为买卖合同纠纷审理还是作为民间借贷纠纷审理呢？
答案: 根据《民间借贷规定》第23条，应当按照民间借贷法律关系审理。出借人请求履行买卖合同的，法院应按民间借贷关系处理，判决生效后可申请拍卖买卖合同标的物偿债。

问题: 以买卖关系掩盖借款关系的情况下，法院是按照买卖合同纠纷审理还是民间借贷纠纷审理呢？
答案: 根据《民法典》第146条，虚假意思表示无效，隐藏的借款关系按法律规定处理。法院应查明真实法律关系，按民间借贷纠纷审理。

问题: 配偶借了钱我需要还吗？/我可以向借款人的配偶讨债吗？
答案: 根据《民法典》第1064条，夫妻共同签名、事后追认或为家庭日常生活所负债务属共同债务；超出日常生活需要且未用于共同生活的，不属于共同债务。

问题: 借条上未记载出借人姓名，可以起诉吗？可以认定借条持有人是出借人吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第2条，持有未载明债权人的借据等凭证的当事人可以起诉，法院应予受理。被告提出有事实依据的抗辩后，法院审查认定。

问题: 借条所载出借人姓名与原告姓名同音不同字、或者为原告化名、熟称、别名、昵称的情况下，如何认定出借人身份？
答案: 根据《民间借贷规定》第2条及民诉法解释第90条，借条持有人可起诉。同音不同字或为化名、别名等情况，结合其他证据能证明债权归属的，可认定出借人身份。

问题: 以企业法定代表人或者负责人个人名义借款，出借人可以要求企业还款吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第22条，以个人名义借款但所借款项用于单位生产经营的，出借人请求单位与个人共同承担责任的，法院应予支持。

问题: 法定代表人以外的其他人可以代表公司借款吗？
答案: 根据《民法典》第172条，无代理权但相对人有理由相信其有代理权的，构成表见代理，代理行为有效。公司可能需承担相应责任。

问题: 子女/父母需要为父母/子女还钱吗？
答案: 根据《民法典》第1161条，继承人仅在所得遗产实际价值范围内清偿被继承人债务，超过部分自愿偿还除外。放弃继承的，不负清偿责任。

问题: 如果没有书面借款合同、聊天记录、借据等凭证，仅有转账记录，要求对方还钱的主张可以得到法院支持吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第16条，仅有转账凭证可起诉。被告抗辩转账系偿还其他债务的应举证，被告举证后原告仍须就借贷关系成立承担举证责任。

问题: 在仅有借据、欠条等凭证，没有转账记录的情况下，原告要求对方还钱的主张可以得到法院支持吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第15条，被告抗辩已还款的应举证；被告抗辩借贷未实际发生并能合理说明的，法院应综合借贷金额、交付方式等因素判断。

问题: 别人欠钱不还，我应该如何起诉？起诉应该提供哪些材料？
答案: 根据《民间借贷规定》第2条，应提供借据、收据、欠条等债权凭证及其他能证明借贷法律关系存在的证据，向有管辖权的法院提起民间借贷诉讼。

问题: 没有欠条、借据、收据等债权凭证原件只有复印件，可以起诉吗？法院会支持我的诉求吗？
答案: 根据民诉法第73条，书证应提交原件，确有困难的可提交复制品。根据《民间借贷规定》第2条可起诉，但复印件证明力较弱，需结合其他证据。

问题: 民间借贷纠纷中应该如果确定管辖法院？我应该向哪个法院起诉？
答案: 根据民诉法第24条、35条及《民间借贷规定》第3条，可由被告住所地或合同履行地法院管辖，也可协议管辖。履行地不明的，以接受货币一方所在地为履行地。

问题: 偷拍、偷录获得的证据可以用来证明借贷关系存在吗？
答案: 根据民诉法解释第106条，以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或严重违背公序良俗方法获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。

问题: 借条上没有约定还款期限怎么办？对诉讼时效的认定会有影响吗？民间借贷纠纷中诉讼时效应该如何计算？
答案: 根据《民法典》第511条、188条，未约定还款期限的，债权人可随时请求履行。诉讼时效自权利人知道或应当知道权利受损及义务人之日起算，一般为三年。

问题: 民间借贷合同中没有约定利息，借款人自愿支付，但借款人又以不当得利为由要求出借人返还已支付的利息，人民法院是否支持？
答案: 根据《民法典》第122条，借款人自愿支付利息后又要求返还的，因出借人取得利息并非无法律根据，法院一般不支持返还请求。

问题: 民间借贷中，如果借款人到期未还款，出借人可以向借款人主张支付逾期利息吗？逾期利息应该怎么计算？
答案: 根据《民间借贷规定》第28条，可以主张逾期利息。有约定从约定但不超过LPR四倍；无约定的，既未约定借期利率也未约定逾期利率的，按LPR标准计算。

问题: 如果没有约定还款顺序，是应该先还本金还是先还利息呢？
答案: 根据《民法典》第561条，给付不足以清偿全部债务且无约定的，按实现债权的费用、利息、主债务的顺序履行，即先还费用和利息，再还本金。

问题: 民间借贷中，出借人可以向借款人主张利息吗？民间借贷中的利息应该怎么计算？
答案: 根据《民法典》第680条及《民间借贷规定》第24、25条，有约定的可主张利息，但不得超过合同成立时一年期LPR的四倍。没有约定的，视为无利息。

问题: 民间借贷的合法利率范围是多少？新民间借贷解释出台前签订的借款合同也适用新民间借贷解释关于利率上限的规定吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第25、31条，合法利率上限为合同成立时一年期LPR四倍。2020年8月20日前成立的合同，此前的利息适用当时司法解释，之后适用新规定。

问题: 借期内利息、逾期利息、迟延履行期间的加倍部分债务利息分别是什么？有什么区别？
答案: 借期内利息是借款期间约定的利息；逾期利息是到期未还的违约责任；迟延履行期间的加倍债务利息是判决生效后未履行产生的，按日万分之一点七五计算。三者性质不同。

问题: 借款年利率达到或超过合同成立时一年期贷款市场报价利率4倍后，当事人主张的借款合同约定的律师费用、诉讼费用等诉讼请求，还能否获得人民法院的支持？
答案: 根据《民间借贷规定》第29条，逾期利率、违约金或其他费用总计超过一年期LPR四倍的部分，法院不予支持。律师费等属于"其他费用"，超出上限部分不予支持。

问题: 借贷双方约定的利息、逾期利息的利息未超过一年期贷款市场报价利率4倍，但是还约定了违约金或者其他费用。要求借款人支付总计超过一年期贷款市场报价利率4倍的部分的请求可以得到法院支持吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第29条，利息、逾期利息、违约金或其他费用一并主张总计不得超过一年期LPR四倍，超出部分法院不予支持。

问题: 什么是砍头息/抽头？砍头息/抽头约定合法吗？约定砍头息/抽头情况下本金数额应如何认定？
答案: 砍头息是预先在本金中扣除利息的做法。根据《民法典》第670条及《民间借贷规定》第26条，砍头息不合法，本金应按实际出借金额认定。

问题: 涉及砍头息的民间借贷纠纷中举证责任应当如何分配？
答案: 根据民诉法解释第91条，主张法律关系存在的当事人对基本事实承担举证责任。出借人主张借款金额的应举证实际出借金额，借款人主张存在砍头息的应举证证明。

问题: 借贷双方对有无利息及利率高低存在争议怎么办？
答案: 根据《民法典》第680条及《民间借贷规定》第24条，未约定利息的视为无利息；自然人之间约定不明的也视为无利息；非自然人之间约定不明的，法院结合交易方式等确定。

问题: 我可以提前还款吗？提前还款的情况下利息如何计算？
答案: 根据《民法典》第677条及《民间借贷规定》第30条，借款人可以提前还款，但当事人另有约定的除外。提前还款的按实际借款期间计算利息。

问题: 在许多民间借贷的实践中，出借人为了保证所出借款项得以偿还，约定还款时以一定的物进行偿还；而到还款时，由于这些物的价格上涨，导致按照约定所偿还的物折算为金钱数额，其年利率已经超过合同成立时一年期贷款市场报价利率4倍，这种情况下如何处理？
答案: 根据《民间借贷规定》第25条，折算后的实际利率超过一年期LPR四倍的，超出部分法院不予支持，应按LPR四倍为上限确定应偿还金额。

问题: "复利""利滚利"的约定合法吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第27条，前期利率未超过LPR四倍的，可将利息计入后期本金；但届满后本息之和不得超过以最初本金按LPR四倍计算的整个期间利息之和。

问题: 民间借贷行为本身涉嫌或已构成非法集资犯罪的情况下，我还可以向法院提起民事诉讼吗？/民间借贷诉讼过程中，法院发现可能构成非法集资罪，民事诉讼还可以继续进行吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第5条，法院立案后发现涉嫌非法集资犯罪的，应裁定驳回起诉并移送公安或检察机关。不构成犯罪的，当事人可再行起诉。

问题: 民间借贷中的款项与非法集资犯罪有牵连，但其本身并非非法集资犯罪款项的情况，人民法院会怎么处理呢？
答案: 根据《民间借贷规定》第6条，与民间借贷有关联但不是同一事实的涉嫌犯罪线索，法院应继续审理民间借贷案件，并将犯罪线索移送公安或检察机关。

问题: 我不是借款人，但是在借条上签字了会有什么后果吗？需要承担保证责任吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第20条，在借条上签字但未表明保证人身份或不能推定为保证人的，不承担保证责任。需有明确保证意思表示才承担保证责任。

问题: 如果买卖合同的订立是作为民间借贷合同的担保的，当事人可以请求履行买卖买卖合同吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第23条，出借人请求履行买卖合同的，法院应按民间借贷法律关系审理。判决生效后借款人不履行的，可申请拍卖标的物偿债。

问题: 出借人对拍卖买卖合同标的物所得的价款是否享有优先受偿权？
答案: 根据《民法典》第388条及担保制度相关规定，让与担保等具有担保功能的合同有效，完成财产权利变动公示的，债权人可参照担保物权规定就拍卖价款优先受偿。

问题: 自然人之间的借款合同没有约定利息，但是保证人向借款人支付了利息，保证人可就该利息向借款人追偿吗？
答案: 根据《民法典》第680、700条，自然人之间未约定利息视为无利息，保证人支付的利息超出主债务范围，一般不能向借款人追偿，但当事人另有约定的除外。

问题: 进行民间借贷虚假诉讼会有什么后果？
答案: 根据《民间借贷规定》第19条及民诉法第115、116条，虚假诉讼法院不予准许撤诉并驳回请求，可予以罚款、拘留，构成犯罪的依法追究刑事责任。

问题: 网络借贷实际交付
答案: 根据《民间借贷规定》第9条，自然人之间借款以现金支付的自借款人收到借款时、以银行转账的自资金到达借款人账户时、以票据交付的自取得票据权利时等视为合同成立。

问题: 民间借贷合同什么时候成立？
答案: 根据《民间借贷规定》第9条，自然人之间借款合同自借款人收到借款、资金到达账户、取得票据权利或取得账户支配权时等实际履行完成时成立。

问题: 借贷双方通过网贷平台签订借款合同的情况下，出借人可以主张网贷平台承担担保责任吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第21条，网贷平台仅提供媒介服务的，不承担担保责任；但通过网页、广告等明示或有证据证明提供担保的，应承担担保责任。

问题: 民间借贷中对保证方式没有约定的情况下，保证人应该如何承担责任？
答案: 根据《民法典》第686条，对保证方式没有约定或约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。一般保证人享有先诉抗辩权。

问题: 民间借贷纠纷中，保证人可以参加诉讼吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第4条，连带责任保证中出借人仅起诉借款人或保证人的，法院可不追加另一人为共同被告；一般保证中仅起诉保证人的，法院应追加借款人为共同被告。

问题: 企业间为生产经营进行临时性资金拆借所签的借款合同有效吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第10条，法人之间为生产、经营需要订立的民间借贷合同，不存在法定无效情形的，当事人主张有效的，法院应予支持。

问题: 单位向本单位职工筹集资金用于本单位的生产经营的做法属于民间借贷吗？合法吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第1、11条，单位向内部职工筹集资金用于生产经营，不存在法定无效情形的，属于民间借贷，合同有效。

问题: 职业放贷人是什么？认定职业放贷人的标准是什么？
答案: 职业放贷人指未依法取得放贷资格、以营利为目的向社会不特定对象提供借款的出借人。根据《民间借贷规定》第13条及银行业监督管理法第19条，此类行为属于非法放贷。

问题: 职业放贷人要承担哪些法律责任？会有什么法律后果？
答案: 根据刑法第225条，职业放贷可能构成非法经营罪；根据《民间借贷规定》第13条，借贷合同无效；根据《民法典》第157条，取得财产应返还，有过错的应赔偿损失。

问题: 和职业放贷人签订的贷款合同有效吗？我需要向职业放贷人还钱吗？我需要向职业放贷人支付利息吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第13条及《民法典》第157条，与职业放贷人签订的合同无效，无需支付利息，但应返还取得的借款本金。有过错的应赔偿对方损失。

问题: 我可以从银行获得贷款之后再转借给他人吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第13条，套取金融机构贷款转贷的，民间借贷合同无效。从银行贷款后转借他人的行为不受法律保护。

问题: 借款人将借款用于不法行为的民间借贷合同有效吗？
答案: 根据《民间借贷规定》第13条，出借人事先知道或应当知道借款人将借款用于违法犯罪活动仍提供借款的，民间借贷合同无效。

问题: 出借人没有履行将所借款项交付借款人的义务，双方当事人能否要求解除合同？
答案: 可以主张合同不成立而非解除。根据《民法典》第679条，自然人之间借款合同自贷款人提供借款时成立，未交付则合同未成立。

问题: 出借人可以将民间借贷中的债权转让给第三人吗？
答案: 可以。根据《民法典》第545条，债权人可将债权转让给第三人，金钱债权转让不受当事人约定限制；转让应通知债务人，未通知对债务人不发生效力。

问题: 物业服务合同都包含哪些内容？
答案: 包括服务事项、服务质量、服务费用标准及收取办法、维修资金使用、服务用房管理和使用、服务期限、服务交接等。物业服务人公开作出的有利承诺亦为合同组成部分，应采用书面形式。

问题: 未签订物业服务合同，但形成事实物业服务关系的，可要求业主交纳相应的物业费吗？
答案: 可以。事实物业服务关系成立后，业主应遵循诚信原则按约定全面履行义务，根据《物业管理条例》第41条交纳物业服务费用。

问题: 业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务企业签订的物业服务合同对全体业主具有约束力吗？
答案: 具有约束力。根据《民法典》第939条，业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务人订立的物业服务合同，对业主具有法律约束力。

问题: 物业管理合同条款的调整需要多少业主同意？
答案: 应经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。根据《物业管理条例》第12条，属一般事项适用双过半规则。

问题: 业主与物业管理者发生纠纷，应该提起什么诉讼？
答案: 应提起民事诉讼。根据最高法相关司法解释，权利人可请求排除妨害、恢复原状、确认处分行为无效或赔偿损失，法院应予支持。

问题: 如何界定业主身份？
答案: 依法登记取得或依法取得建筑物专有部分所有权的人为业主。根据最高法解释，已合法占有专有部分但未办理所有权登记的买受人也可认定为业主。

问题: 业主委员会是否具备诉讼主体资格
答案: 具备诉讼主体资格。业主委员会依法成立，执行业主大会决定，可代表业主与物业服务企业签订合同，其合法权益受法律保护。

问题: 业主受前期服务合同约束吗？
答案: 受约束。根据《民法典》第939条，建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同对业主具有法律约束力。

问题: 物业管理者可以将部分服务事项委托给他人吗？
答案: 可以将部分专项服务委托给专业性服务组织，但不得将全部物业服务转委托或支解后分别转委托给第三人，并就委托事项向业主负责。

问题: 物业服务者的义务都有哪些？
答案: 应妥善维修、养护、清洁、绿化和经营管理业主共有部分，维护基本秩序，采取合理措施保护业主人身财产安全；定期公开服务事项、收费、收益等情况。

问题: 业主在物业管理活动中履行哪些义务？
答案: 遵守管理规约和议事规则，遵守共用部位使用规定，执行业主大会决定，按规定交纳专项维修资金，按时交纳物业服务费用等。

问题: 物业费应当由谁交纳？
答案: 业主应按约定交纳。业主与物业使用人约定由使用人交纳的从其约定，业主负连带交纳责任。已竣工但未出售或未交付的物业，费用由建设单位交纳。

问题: 物业服务企业是否承担小区内安全防范工作？
答案: 物业服务企业应当协助做好安全防范工作。发生安全事故时应采取应急措施并及时向有关行政管理部门报告，协助做好救助工作。

问题: 业主或物业服务企业可以临时占用、挖掘道路、场地吗？
答案: 不得擅自占用、挖掘。确因维修物业或公共利益需要临时占用、挖掘的，应征得业主委员会和相关方同意，并在约定期限内恢复原状。

问题: 房子没入住，要交物业费吗？
答案: 要交。根据《民法典》第944条，业主应按照约定支付物业费，不得以未接受或无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费。

问题: 房屋质量问题导致漏水可以不交物业费吗？
答案: 不可以。物业费与房屋质量属不同法律关系，房屋质量问题应向出卖人主张违约责任，不能据此拒交物业费。

问题: 物业公司提供的服务我不满意能拒交物业费吗？
答案: 不能简单拒交。物业公司应按合同约定提供服务，服务不到位业主可要求其承担违约责任，但应通过协商、投诉或诉讼等合法途径解决。

问题: 买了二手房，原业主所欠物业费该我付吗？
答案: 不应由新业主承担。物业服务合同仅对当事人具有法律约束力，原业主所欠物业费应由原业主承担，物业公司可向原业主追偿。

问题: 未实际占有物业业主可以拒付物业费但享有收益吗?
答案: 不可以。业主应按约定交纳物业费，不得以未实际占有为由拒付。根据《民法典》第273条，业主不得以放弃权利为由不履行义务。

问题: 业主拒交物业费，物业服务人可以采取哪些救济措施？
答案: 可催告业主在合理期限内支付；合理期限届满仍不支付的，可提起诉讼或申请仲裁。但不得采取停水停电等方式催交物业费。

问题: 没交物业费物业对我停水停电，合法吗？
答案: 不合法。根据《民法典》第944条，物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。

问题: 物业擅自将地面停车位对外出租，导致业主无法停车，合法吗？
答案: 不合法。占用业主共有道路用于停放汽车的车位属于业主共有，利用共有部分经营应征得业主同意，收益主要用于补充专项维修资金。

问题: 小区内违规停放的电瓶车自燃使业主遭受损失，物业承担连带赔偿责任吗？
答案: 若物业未按合同约定履行管理职责（如制止违规停放、维护秩序），导致损失发生，应依法承担相应法律责任，但不必然是连带责任。

问题: 物业管理人对业主室内财产丢失担责吗？
答案: 视合同约定而定。物业应按约定全面履行安保义务，若已尽合理管理义务则不担责；若未履行约定导致损失，应承担违约责任。

问题: 业主利用建筑物专有部分的，物业管理企业有权干涉吗？
答案: 业主合法利用专有部分物业无权干涉，但若业主违反管理规约、法律法规或危害公共利益，物业有权制止并向行政主管部门报告。

问题: 物业发的《用户手册》约定"业主违反手册规定，物业公司有权罚款"，合法吗？
答案: 不合法。物业公司无权对业主进行罚款，行政处罚权由行政机关行使。业主违反管理规约的，物业可请求其承担停止侵害、排除妨碍等民事责任。

问题: 业主不可抗力遭受财产损害，物业公司可以免责吗？
答案: 可以免责。因不可抗力造成损害的，若物业公司已尽合理管理义务，可依法免责，遵循公平原则合理确定各方权利义务。

问题: 没有约定的情况下，共有部分在物业服务企业物业管理期间所产生的收益如何分配？
答案: 归业主共有。根据《民法典》第273条，业主对共有部分享有权利、承担义务，共有部分收益应归全体业主所有，按业主大会决定使用。

问题: 业主的告知义务包括哪些情况？
答案: 装饰装修房屋、转让或出租物业专有部分、设立居住权、依法改变共有部分用途的，业主应当及时将相关情况告知物业服务人。

问题: 解除物业服务合同的程序是什么？
答案: 业主依照法定程序共同决定解聘的，应提前六十日书面通知物业服务人。解除合同造成物业服务人损失的，除不可归责于业主的事由外应赔偿损失。

问题: 物业服务合同届满，应如何处理？
答案: 届满前业主可共同决定续聘；物业服务人不同意续聘的应提前九十日书面通知。未作续聘或另聘决定的，原合同继续有效但转为不定期，可随时解除但应提前六十日通知。

问题: 物业服务合同终止后，物业服务人有哪些义务？
答案: 应在合理期限内退出服务区域，移交物业服务用房、相关设施及资料，配合新物业做好交接，如实告知管理状况。接管前应继续处理服务事项。

问题: 物业管理公司都会承担哪些责任？
答案: 不移交资料可被罚1万至10万元；将全部物业委托他人的处合同价款30%至50%罚款；擅自改变物业管理用房用途可被罚1万至10万元，有收益的用于维修养护。

问题: 排除因果关系举证不充分时，何方承担民事责任？
答案: 由行为人（侵权人）承担。根据《民法典》第1230条，侵权人应就不承担责任或减轻责任的情形及不存在因果关系承担举证责任，举证不充分则应承担责任。

问题: 房地产开发企业超过国家规定的环境噪声排放标准排放噪声，干扰居民正常生活的，怎么办？
答案: 受害人有权要求加害人排除危害并依法赔偿损失。可请求生态环境主管部门调解处理，调解不成的可向人民法院起诉。

问题: 施工方超过国家规定标准排放噪声，是否应当承担责任
答案: 应当承担责任。受害人有权要求排除危害并赔偿损失，可请求生态环境主管部门或其他监管部门调解，也可直接向人民法院起诉。

问题: 住宅楼内水泵运转声音构成噪声污染，应该怎么办？
答案: 受害人有权要求加害人排除危害并依法赔偿损失。可请求生态环境主管部门调解处理，调解不成的可向人民法院起诉。

问题: 房地产公司设置的电梯不合理，采取的隔声措施不足以降噪，导致业主室内噪声超标的，是否应承担赔偿责任？
答案: 应承担赔偿责任。根据《环境噪声污染防治法》第61条，受害人有权要求排除危害并赔偿损失，也可直接向法院起诉。

问题: 环境污染侵权行为因果关系的初步举证责任由谁承担？
答案: 被侵权人承担初步举证责任。应证明侵权人排放了污染物、自身受到损害及两者具有关联性。侵权人就免责事由及不存在因果关系承担举证责任。

问题: 生态环境修复费用怎么认定？
答案: 包括制定实施修复方案的费用、修复期间监测监管费用、修复完成后验收费用及修复效果后评估费用等。法院根据具体案情判决。

问题: 原告为环境公益诉讼支出的费用如何承担？
答案: 原告交纳诉讼费用确有困难可申请缓交；败诉或部分败诉的，可申请减交或免交，法院视原告经济状况和案件审理情况决定是否准许。

问题: 针对同一污染行为，如何衔接环境公益诉讼和私益诉讼？
答案: 法院受理公益诉讼案件，不影响同一侵权行为的受害人依法另行提起损害赔偿等私益诉讼，两者可分别进行。

问题: 环境民事侵权责任的诉讼时效怎么算？
答案: 环境损害赔偿诉讼时效期间为三年，从当事人知道或应当知道其受到损害时起计算。根据《环境保护法》第66条规定。

问题: 环境污染侵权纠纷案件中，受害人的举证证明标准是什么？
答案: 受害人应证明侵权人排放了污染物、自身受到损害以及两者具有关联性，即承担初步举证责任，无需证明完整因果关系。

问题: 环境污染案件中侵权人不能就免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系举证证明，是否承担举证不利的后果？
答案: 是。根据《民法典》第1230条，侵权人不能就法律规定的不承担责任或减轻责任的情形及不存在因果关系举证的，应承担举证不利后果。

问题: 环境污染侵权案件是否意味着免除受害方举证责任？
答案: 不免除。受害人仍需证明污染行为、自身损害及两者关联性，仅就不存在因果关系及免责事由的举证责任由侵权人承担。

问题: 环境污染诉讼中被告不能就免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系进行举证时，如何处理？
答案: 被告应承担举证不利后果。原告证明污染行为、损害及关联性后，被告不能证明不存在因果关系的，法院应认定因果关系存在。

问题: 行政责任与环境污染侵权责任如何区分？
答案: 行政责任是行政机关对违法者的行政处罚；环境污染侵权责任是行为人对受害人的民事赔偿。二者性质、归责原则和法律后果均不同。

问题: 对于走私肉类冻品的无害化处置的费用应当由谁承担？
答案: 应由走私行为人承担。根据《环境民事公益诉讼司法解释》第19条，原告为停止侵害、消除危险采取合理预防、处置措施而发生的费用，请求被告承担的，人民法院依法予以支持。

问题: 什么是留置权？
答案: 根据《民法典》第447条，留置权是指债务人不履行到期债务时，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿的权利。

问题: 什么情况下我可以设置留置权呢？
答案: 根据《民法典》第447-449条，债务到期未履行，债权人已合法占有债务人动产，且动产与债权属同一法律关系（企业间除外）时，可行使留置权。

问题: 不能行使留置权的情形有哪些？
答案: 根据《民法典》第449条，法律规定不得留置的动产，或者当事人约定不得留置的动产，不得行使留置权。

问题: 留置权和抵押权有什么差别？
答案: 抵押权不转移财产占有，可约定设立；留置权以合法占有债务人动产为前提，是法定担保物权。二者设立方式和占有要求不同。

问题: 留置权和动产质押有什么差别？
答案: 动产质押是债务人或第三人主动将动产交付债权人占有作为担保；留置权是债权人因同一法律关系已合法占有动产，在债务人不履行到期债务时依法产生的担保物权。

问题: 留置权和抵消权的差别是什么？
答案: 留置权是担保物权，以占有动产为前提，目的是就留置财产优先受偿；抵销权是债权消灭方式，当事人互负同种类债务时相互抵销。二者性质、适用条件和法律效果均不同。

问题: 我可以在合同中约定排除留置权吗？
答案: 可以。根据《民法典》第449条及担保法司法解释第107条，当事人约定排除留置权的，债务履行期届满后债权人行使留置权的，法院不予支持。

问题: 留置权和同时履行抗辩权有什么差别？
答案: 留置权是担保物权，目的是就留置财产优先受偿；同时履行抗辩权是抗辩权，双方互负债务且无先后履行顺序时，一方可拒绝对方履行请求。二者性质和功能不同。

问题: 债权期满后，留置权如何行使？
答案: 根据《民法典》第453条，留置权人应与债务人约定或给予六十日以上履行期限，债务人逾期未履行的，可协议折价或拍卖、变卖留置财产优先受偿。

问题: 施工人可否对建筑物行使留置权？
答案: 根据《民法典》第807条，发包人逾期不支付价款的，承包人可与其协议将工程折价，也可请求法院依法拍卖，建设工程价款就该工程折价或拍卖价款优先受偿。

问题: 承揽人能否对定作物行使留置权？
答案: 可以。根据《民法典》第783条，定作人未向承揽人支付报酬或材料费等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权或有权拒绝交付，但当事人另有约定的除外。

问题: 承揽人能够留置定作物的生产工具吗？
答案: 不能。根据《民法典》第783条，承揽人仅对完成的工作成果（定作物）享有留置权，不包括定作人提供的生产工具。留置权的标的物应为债务人所有的动产。

问题: 定作物所有权归承揽人所有时，承揽人能行使留置权吗？
答案: 不能。根据《民法典》第783条，留置权以债权人合法占有债务人的动产为前提。定作物所有权归承揽人时，不属于债务人动产，不符合留置权成立条件。

问题: 买家没有支付运费，承运人能否自行留置货物？
答案: 可以。根据《民法典》第836条，托运人或收货人不支付运费、保管费或其他费用的，承运人对相应运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外。

问题: 因留置而产生吊装费、保管费由谁承担？
答案: 因留置产生的保管费用一般由债务人承担。留置权人可优先从留置财产变价款中受偿包括保管费在内的必要费用，超出债权数额部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。

问题: 寄存人未按照约定支付保管费以及其他费用怎么办？
答案: 根据《民法典》第903条，寄存人未按约定支付保管费或其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。

问题: 委托人不按照约定支付报酬怎么办？
答案: 根据《民法典》第959条，行纪人完成委托事务的，委托人应支付报酬。委托人逾期不支付的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。

问题: 银行对债务人质押的货物能主张留置吗？
答案: 不能。根据《民法典》第447条，留置权以债权人合法占有债务人的动产为前提。质押物已由质权人占有，银行作为质权人已占有货物，不存在留置的前提条件。

问题: 债权人行使留置权有什么限制或注意事项？
答案: 根据《民法典》第449条，法律规定或当事人约定不得留置的动产不得留置。此外，留置财产为可分物的，留置价值应相当于债务金额。行使留置权应妥善保管留置财产。

问题: 债权期满后，债务人不履行债务，留置权人能直接变卖留置物吗？
答案: 不能直接变卖。根据《民法典》第453条，留置权人应与债务人约定或给予六十日以上履行期限。债务人逾期仍未履行的，可协议折价或拍卖、变卖留置财产优先受偿。

问题: 如何确定留置财产的折价？
答案: 根据《民法典》第453条，留置财产折价或变卖的，应当参照市场价格确定。留置权人应与债务人协议折价，不能达成协议的，可通过拍卖、变卖方式处理。

问题: 留置权折价或拍卖、变卖后所得价款如何处理？
答案: 根据《民法典》第455条，留置财产折价或拍卖、变卖后，价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人继续清偿。

问题: 债权人能对第三人的动产进行留置吗？
答案: 一般不能。根据《民法典》第447条，留置权标的物应为债务人动产。但依担保制度司法解释第62条，因同一法律关系留置合法占有的第三人动产除外。

问题: 企业间留置权的除外是什么意思？
答案: 根据《民法典》第448条，一般留置要求动产与债权属同一法律关系，但企业间留置除外。依担保制度司法解释第62条，该债权须属企业持续经营中发生的债权。

问题: 企业间非持续经营产生的债权可否适用商事留置权？
答案: 不可以。根据担保制度司法解释第62条，企业间留置的动产与债权非同一法律关系，且债权不属于持续经营中发生的，债务人请求返还的，法院应予支持。

问题: 同一动产上同时存在抵押权、留置权，应当如何处理？
答案: 根据《民法典》第456条，同一动产上已设立抵押权或质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿。留置权优先于抵押权和质权。

问题: 债权人的留置权受到第三人侵害，导致不能行使的，可以向谁追责？
答案: 留置权受第三人侵害不能行使的，留置权人可依据《民法典》第462条要求侵占人返还原物、排除妨害并赔偿损失；也可向债务人主张违约责任或要求另行提供担保。

问题: 留置权人可以留置物品多长时间？
答案: 根据《民法典》第453条，留置权人应与债务人约定债务履行期限；无约定的应给六十日以上期限，鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，可依法处置留置财产。

问题: 债权人能够留置权全部物还是部分物？
答案: 根据《民法典》第450条，留置财产为可分物的，留置财产的价值应相当于债务金额，即只能留置与债务价值相当的部分；不可分物的，可留置全部财产。

问题: 留置权人有什么权利？
答案: 根据《民法典》第447、452、453条，留置权人享有占有留置财产权、收取孳息权、优先受偿权，以及债务逾期未履行时折价或拍卖、变卖留置财产的权利。

问题: 留置权人有财产变价权吗？
答案: 有。根据《民法典》第453条，债务人逾期未履行债务的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。

问题: 留置物产生的收益由谁享有？
答案: 根据《民法典》第452条，留置权人有权收取留置财产的孳息，但孳息应先充抵收取孳息的费用。即留置权人享有收取权，但需先扣除相关费用。

问题: 留置权人是否有对留置物的占有权
答案: 有。根据《民法典》第447条，留置权以债权人合法占有债务人的动产为前提。留置权存续期间，留置权人持续占有留置财产是留置权成立和维持的必要条件。

问题: 留置权人能否使用留置物？
答案: 不能。留置权人仅有占有权，无处分权和使用权。根据《民法典》第451条，留置权人负有妥善保管留置财产的义务，因保管不善造成毁损、灭失的应承担赔偿责任。

问题: 留置物被非法侵占，留置权人能否要求返还？
答案: 可以。根据《民法典》第462条，占有的动产被侵占的，占有人有权请求返还原物，有权请求排除妨害或消除危险，因侵占造成损害的，有权依法请求损害赔偿。

问题: 留置物被盗，留置权还存在吗？
答案: 不存在。根据《民法典》第457条，留置权人对留置财产丧失占有的，留置权消灭。留置物被盗导致丧失占有，留置权随之消灭。

问题: 留置权人有什么义务？
答案: 根据《民法典》第451条，留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留置财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。此外，债务履行后应及时返还留置财产。

问题: 债权人损害了留置物怎么办？
答案: 根据《民法典》第451条，留置权人因保管不善致使留置财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。债务人可要求留置权人赔偿损失。

问题: 什么情况下留置权消灭？
答案: 根据《民法典》第457条，留置权消灭的情形包括：留置权人对留置财产丧失占有，或留置权人接受债务人另行提供担保的。此外，主债权消灭、债务履行也会导致留置权消灭。

问题: 留置权人能否将留置物交给第三人保管？
答案: 可以。法律未禁止留置权人将留置财产委托第三人保管。但留置权人仍负有妥善保管义务，因第三人保管不善造成损失的，留置权人应向债务人承担赔偿责任。

问题: 主债权诉讼期间期满后，债权人能否要求债务人归还留置物？
答案: 不能。根据担保制度司法解释第44条，主债权诉讼时效届满后，债务人请求返还留置财产的，法院不予支持；但可请求拍卖、变卖并以所得价款清偿债务。

问题: 债权人的债权未届清偿期，但其交付占有标的物的义务已届履行期，是否可以直接行使留置权？
答案: 不能。根据担保法司法解释第112条，债权未届清偿期，交付占有标的物的义务已届履行期的，不能行使留置权。但债权人能证明债务人无支付能力的除外。

问题: 父母的监护资格可以被撤销吗？
答案: 可以。根据《民法典》第36条，监护人实施严重损害被监护人身心健康行为、怠于履行监护职责致被监护人处于危困状态的，法院可根据申请撤销其监护资格。

问题: 监护资格撤销后可以恢复吗？
答案: 可以。根据《民法典》第38条，被撤销监护资格的父母或子女，除实施故意犯罪外，确有悔改表现的，法院可在尊重被监护人意愿的前提下视情况恢复。

问题: 谁可以申请撤销监护人的监护资格？
答案: 根据《民法典》第36条，其他有监护资格的人、居委会、村委会、学校、医疗机构、妇联、民政部门等均可申请；未及时申请的，民政部门应当申请。

问题: 被撤销监护资格的父母还要支付抚养费吗？
答案: 需要。根据《民法典》第37条，依法负担被监护人抚养费的父母，被法院撤销监护人资格后，应当继续履行负担抚养费的义务。撤销监护资格不免除抚养费支付义务。

问题: 无人具有监护资格，谁来担任监护人
答案: 根据《民法典》第32条，没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。

问题: 谁来担任未成年人的监护人
答案: 根据《民法典》第27条，父母是未成年子女监护人；父母死亡或无监护能力的，按顺序由祖父母、外祖父母、兄姐担任，或其他经居委会、村委会或民政部门同意的个人或组织。

问题: 父母去世前，能否自主决定未成年子女的监护人？
答案: 根据《民法典》第29条，父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。但遗嘱生效时被指定人不同意担任的，按法定顺序确定监护人。

问题: 成年人需要被监护时，谁来担任监护人？
答案: 根据《民法典》第28条，无或限制民事行为能力的成年人，按顺序由配偶、父母子女、其他近亲属担任监护人，或其他经居委会、村委会或民政部门同意的个人或组织。

问题: 对于具有健全的辨识能力，可独立进行民事活动的成年人，能否自主选择在自己丧失全部或部分民事行为能力时的监护人？
答案: 根据《民法典》第33条，具有完全民事行为能力的成年人，可以书面形式与近亲属或有关组织事先协商确定自己的监护人。

问题: 监护出现争议该怎么解决？
答案: 根据《民法典》第31条，对监护人确定有争议的，由居委会、村委会或民政部门指定；对指定不服可向法院申请指定，也可直接向法院申请。

问题: 东西被别人偷了，可以不可以到公安法院要求抓他判刑？
答案: 根据《刑法》第264条，盗窃公私财物数额较大，或多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，构成盗窃罪，可处三年以下有期徒刑、拘役或管制。

问题: 偷了别人东西会被抓起来判刑吗？
答案: 根据《刑法》第264条，盗窃公私财物数额较大，或多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，构成盗窃罪，应依法追究刑事责任。

问题: 盗窃罪的入罪标准是什么？/偷了多少东西才会被抓？
答案: 根据司法解释，盗窃1000-3000元以上为数额较大；3万-10万元以上为数额巨大；30万-50万元以上为数额特别巨大。各省可确定具体标准。

问题: 未成年人偷别人东西会被抓起来吗？
答案: 根据《刑法》第17条，已满16周岁盗窃应负刑事责任；14-16周岁犯盗窃不负刑责，不满16周岁不予刑事处罚的责令监护人管教，必要时专门矫治教育。

问题: 有哪些加重处罚盗窃的情况？
答案: 根据司法解释，曾因盗窃受刑事处罚、组织控制未成年人盗窃、盗窃救灾救济款物、在医院盗窃等情形，入罪标准可按50%确定。

问题: 什么是扒窃？
答案: 根据司法解释，在公共场所或公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物，应认定为扒窃，无需达到数额较大即可构成盗窃罪。

问题: 为什么在公交车上偷很便宜的东西夜会被抓
答案: 根据《刑法》第264条，扒窃无需达到数额较大标准即可构成盗窃罪。在公交车上盗窃他人随身携带财物属于扒窃，依法可追究刑事责任。

问题: 偷别人的游戏账号内道具是不是盗窃
答案: 根据《刑法》第264条及《民法典》第127条，网络虚拟财产受法律保护。盗窃游戏账号内道具达到一定数额可构成盗窃罪。

问题: 有盗窃前科，再盗窃被抓会有什么影响吗？
答案: 根据司法解释，曾因盗窃受过刑事处罚的，再次盗窃时入罪标准可按通常标准的50%确定，即更容易构成犯罪。

问题: 支票被他人盗取了，可以抓他吗？
答案: 根据司法解释，盗窃记名有价支付凭证已兑现的按兑现价值计算数额，无法避免损失的按实际损失计算，达到入罪标准可追究盗窃罪。

问题: 他人冒用我的支付宝/微信支付，是盗窃吗？可以抓起来吗？
答案: 根据《刑法》第264条，冒用他人支付宝/微信支付转移财物，属于盗窃公私财物，达到入罪数额标准的，可追究刑事责任。

问题: 盗窃他人东西之后一定会被判刑坐牢吗？
答案: 不一定。根据司法解释，认罪悔罪、退赃退赔且具有从宽情节、被害人谅解等情节轻微的，可以不起诉或免予刑事处罚。

问题: 财产被同居的亲戚/子女/兄弟姐妹偷了，可以不抓起来吗？
答案: 根据司法解释，偷拿家庭成员或近亲属财物，获得谅解的，一般可不认为是犯罪；追究刑事责任的，应酌情从宽。

问题: 盗窃他人东西被抓，一定会被关进监狱吗？
答案: 不一定。根据《刑法》第264条，盗窃罪可处三年以下有期徒刑、拘役或管制，并处或单处罚金；情节轻微的也可能缓刑或免刑。

问题: 多次盗窃是指盗窃多少次？
答案: 根据司法解释，二年内盗窃三次以上的，应当认定为多次盗窃。多次盗窃无需达到数额较大标准即可构成盗窃罪。

问题: 别人偷了我的车应该如何处理？会被判盗窃吗？
答案: 根据司法解释，偷开机动车导致车辆丢失的以盗窃罪定罪；为盗窃其他财物偷开机动车后非法占有或遗弃导致丢失的，车辆价值计入盗窃数额。

问题: 复制使用他人通信线路怎么处罚？
答案: 根据《刑法》第265条，以牟利为目的盗接他人通信线路、复制他人电信码号或明知而使用的，依照盗窃罪定罪处罚。

问题: 点击他人虚假链接被骗钱了，可以抓起来吗？
答案: 根据《刑法》第264条，通过设置虚假链接骗取他人财物属于盗窃的，达到入罪标准可追究刑事责任；但通常此类行为可能构成诈骗罪。

问题: 有人组织教唆未成年人到处偷东西，可以抓起来吗？
答案: 根据《刑法》第262条之二，组织未成年人进行盗窃等违反治安管理活动的，处三年以下有期徒刑或拘役，并处罚金；情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。

问题: 盗窃和抢劫有什么区别？
答案: 根据《刑法》第263条和第264条，盗窃是秘密窃取公私财物；抢劫是以暴力、胁迫或其他方法强取财物，抢劫罪起刑更重，处三年以上有期徒刑。

问题: 盗窃和抢夺有什么区别？
答案: 根据《刑法》第264条和第267条，盗窃是秘密窃取；抢夺是公然夺取但未使用暴力。携带凶器抢夺的按抢劫罪定罪处罚。

问题: 把公安局收押的自己的财产偷回来是犯罪吗？
答案: 根据《刑法》第264条，盗窃罪的对象是公私财物。被公安机关依法扣押的财物属于公共管理范畴，擅自取回可能构成盗窃罪。

问题: 为什么多次偷便宜的外卖也构成盗窃罪？
答案: 根据《刑法》第264条及司法解释，二年内盗窃三次以上属于多次盗窃，无需达到数额较大标准即可构成盗窃罪。

问题: 我的发票被人偷了，者构成犯罪吗？
答案: 根据《刑法》第210条，盗窃增值税专用发票或可骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照盗窃罪定罪处罚。

问题: 盗刷他人信用卡构成犯罪吗？
答案: 根据《刑法》第196条，冒用他人信用卡进行诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或拘役，构成信用卡诈骗罪而非盗窃罪。

问题: 偷了别人东西被公安局抓了，怎么才能想办法从轻处罚？
答案: 根据司法解释，认罪悔罪、退赃退赔、具有法定从宽情节、获赃较少、被害人谅解等情节轻微的，可以不起诉或免予刑事处罚。

问题: 在楼顶养鸽子、鸡（各种动物），影响到邻居，需要承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第288条，不动产相邻权利人应正确处理相邻关系。养动物影响邻居生活，邻居有权要求排除妨碍、赔偿损失。

问题: 邻居天天制造噪音/天天打牌声音非常大/天天大声吵架/天天半夜制造声音，影响我休息，可以起诉要求不吵闹吗？
答案: 根据《民法典》第294条，不动产权利人不得违反国家规定排放噪声。可起诉要求邻居停止噪音侵害，排除妨碍。

问题: 邻居改装阳台（安装空调外机/改装房屋），把我家采光挡了，我可以要求他不改装吗？
答案: 根据《民法典》第293条，建造建筑物不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。可要求邻居停止侵害、恢复原状。

问题: 邻居门口堆放垃圾/建筑材料/其他物品，影响进出，可以要求他停止吗？
答案: 根据《民法典》第294条，不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物。可要求邻居清理堆放物，排除妨碍。

问题: 楼上洗衣机经常漏水/用水造成漏水，漏到我家，可以要求其停止这个行为吗？
答案: 根据《民法典》第296条，不动产权利人因用水利用相邻不动产应避免造成损害。可要求楼上停止漏水、修复并赔偿损失。

问题: 隔壁农田把灌区全占住了，我家农田不方便使用灌渠，可以要求使用吗？
答案: 根据《民法典》第290条，不动产权利人应为相邻权利人用水、排水提供必要便利。自然流水应在相邻权利人之间合理分配。

问题: 在自家挖井/挖坑/修建房屋，没有侵犯他人权利，为什么也不可以？
答案: 根据《民法典》第295条，不动产权利人挖掘土地、建造建筑物等不得危及相邻不动产的安全。可能危及邻居房屋安全的应当禁止。

问题: 隔壁宅基地扩建围墙，把小路变得更窄，家里私家车不能通过，怎么办？
答案: 根据《民法典》第291条，不动产权利人对相邻权利人因通行必须利用其土地的，应提供必要便利。可要求邻居保障通行权。

问题: 隔壁擅自截断灌渠/拦截罐渠/截断水管，造成我们用水不便，而且下雨天容易漫灌，怎么办？
答案: 根据《民法典》第290条，不动产权利人应为相邻权利人用水、排水提供必要便利，截断水流应尊重自然流向。可要求恢复并赔偿。

问题: 隔壁家里的大树/牌子/建筑物太大了，挡住太阳光了，可以要求砍掉吗？
答案: 根据《民法典》第293条，建造建筑物不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。可要求邻居排除妨碍，但是否需砍伐树木由法院根据实际情况判定。

问题: 邻居违章搭建大棚，影响我们通风，怎么办？
答案: 根据《民法典》第293条，建造建筑物不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。可要求邻居拆除违章搭建、恢复原状并排除妨碍。

问题: 隔壁装修有各种刺激性气味/垃圾有气味/生产有气味影响生活怎么办？
答案: 根据《民法典》第294条，不动产权利人不得违反国家规定排放大气污染物等有害物质。可要求邻居停止排放、排除妨碍并赔偿损失。

问题: 邻居加装电梯，影响我的生活该怎么办？
答案: 根据《民法典》第293条，加装电梯不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。如影响生活，可协商或起诉要求排除妨碍、赔偿损失。

问题: 隔壁楼栋树立高大广告牌影响视线怎么办？
答案: 根据《民法典》第288条，不动产的相邻权利人应按有利生产、方便生活等原则正确处理相邻关系。可协商或起诉要求排除妨碍。

问题: 老旧小区老人多，想加装电梯，可以请求楼栋其他人来予以协助吗？
答案: 根据《民法典》第278条，加装电梯属改建建筑物附属设施，应经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。

问题: 从我家出去需要经过隔壁的果园有两条路，有一条路只能走人不能走车，但是果园主人不给我开车走另外一条路，该怎么办？
答案: 根据《民法典》第291条，不动产权利人对相邻权利人因通行必须利用其土地的，应提供必要便利。如开车通行确有必要，可要求提供通行便利。

问题: 邻居安装摄像头（可视门铃等录像设备）可能侵犯我的隐私，应该怎么办？
答案: 根据《民法典》第1032条和第1033条，自然人享有隐私权，不得拍摄、窥视他人私密空间或活动。可要求邻居拆除或调整摄像头角度。

问题: 楼上漏水，他自己不修也不给物业公司去修理怎么办?
答案: 根据《民法典》第290条，不动产权利人应为相邻权利人用水、排水提供必要便利。楼上漏水造成损害，可要求其修复并赔偿；拒不配合可起诉。

问题: 开发商预留了空调位置，但是邻居安在别处影响我的生活怎么办？
答案: 根据《民法典》第288条，相邻权利人应按有利生产、方便生活原则处理相邻关系。可与邻居协商，要求按预留位置安装。

问题: 邻居擅自封锁小区通道，可以要求其解开吗？
答案: 根据《民法典》第293条，建造建筑物不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。擅自封锁通道影响他人正常通行和使用，属于侵权行为，可要求其解除封堵，恢复通行。

问题: 公共走廊安装抽烟管道，造成空气污染，可以要求拆掉吗？
答案: 根据《民法典》第294条，不动产权利人不得违反国家规定排放大气污染物等有害物质。公共走廊安装排烟管道造成空气污染，有权要求其拆除，消除危害。

问题: 邻居乱丢垃圾堵塞排水沟可以要求他清理
答案: 根据《民法典》第290条，不动产权利人应当为相邻权利人用水、排水提供必要的便利，排放应尊重自然流向。乱丢垃圾堵塞排水沟影响排水，可要求其清理疏通。

问题: 邻居修建的花园围墙侵入我家部分庭院，可以直接要求拆除吗？
答案: 根据《民法典》第293条，建造建筑物不得妨碍相邻建筑物。围墙侵入你家庭院属侵权行为，可先协商要求拆除，协商不成可向人民法院起诉请求排除妨碍。

问题: 邻居利用自然通道在其住房西边加装了铁闸门，形成院落，将自己的住房南窗圈在其院落内，可以要求其拆除吗？
答案: 根据《民法典》第293条，建造建筑物不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。加装铁闸门影响你方通风采光，可要求其拆除，恢复原有状态。

问题: 我家种的果树掉果实落于邻居家院子应该归谁所有?
答案: 根据《民法典》第321条，天然孳息由所有权人取得。果树果实属于天然孳息，归果树所有人即你所有，邻居应返还掉落其院中的果实。

问题: 邻居私堵历史形成的通道，阻挡我们通行该怎么办?
答案: 根据《民法典》第293条，不得妨碍相邻建筑物的正常使用。私堵历史形成的通道影响通行，可要求恢复通行，协商不成可请求调解或向人民法院起诉。

问题: 修房时能用邻居的院子暂时堆放建筑垃圾材料吗?
答案: 根据《民法典》第294条，不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物。堆放建筑垃圾需经邻居同意，且不得排放污染物造成损害，应尽量减损。

问题: 相邻房屋房檐滴水，影响自家生活引起的纠纷应当怎样处理?
答案: 根据《民法典》第288条，相邻权利人应按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理原则处理相邻关系。可协商解决，要求对方采取防滴措施或修缮房檐。

问题: 邻居家空调的热风排进我的屋内，邻居的行为是否违法?
答案: 根据《民法典》第288条，相邻权利人应正确处理相邻关系。空调热风排进他人家中影响正常生活，违背方便生活原则，属侵权行为，可要求其排除妨碍。

问题: 施工方与相邻方发生相邻权纠纷，但施工方是合法施工，这种矛盾该如何解决?
答案: 根据《民法典》第293条，即使合法施工也不得妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。双方应协商解决，施工造成影响的应采取减损措施或给予合理补偿。

问题: 将自己的住房改成店面，还需要邻居同意吗?
答案: 根据《民法典》第288条，相邻权利人应按照有利生产、方便生活原则处理相邻关系。住房改店面可能影响邻居生活，应遵循相邻关系原则，必要时需征得利害关系方同意。

问题: 加高邻居共用墙的费用由谁承担?
答案: 根据《民法典》第288条，相邻权利人应团结互助、公平合理处理相邻关系。加高共用墙的费用应由受益双方协商分担，遵循公平合理原则确定各自承担比例。

问题: 邻居都说空地的使用权归自己，该怎么解决这样的纠纷?
答案: 根据《民法典》第288条，相邻权利人应团结互助、公平合理处理相邻关系。空地使用权纠纷可先协商，协商不成可申请调解或向人民法院起诉确权。

问题: 最近，小明在自家宅基地上修建房屋，由于要铺设下水管道，需要向邻居小李借道，经过小李的院子。但是小李认为小明的借道行为会影响自己的日常生活，因此不愿让工人进入院内进行管道的铺设。小明认为邻里之间应该互爱互助，彼此之间提供方便，小李应当允许自己借道。随后，两人因此产生矛盾。请问，修建房屋是否可以临时向邻居借道？
答案: 根据《民法典》第292条，不动产权利人因铺设管线必须利用相邻土地的，权利人应提供必要便利。但应尽量避免对相邻权利人造成损害。

问题: 租赁合同一般包括哪些内容？
答案: 根据《民法典》第704条，租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期限、租金及其支付期限和方式、租赁物维修等条款。

问题: 租赁常见纠纷如何处理？
答案: 根据《仲裁法》第4-5条和《民事诉讼法》第278条，租赁纠纷有仲裁协议的应申请仲裁；没有仲裁协议或仲裁协议无效的，可以向人民法院提起诉讼。

问题: 租赁合同纠纷如何确定管辖
答案: 根据《民事诉讼法》第24条和第35条，租赁合同纠纷由被告住所地或合同履行地法院管辖；涉及不动产的由不动产所在地法院管辖。当事人也可书面协议选择管辖法院。

问题: 出租人的义务包括哪些？
答案: 根据《民法典》第708、712、713条，出租人应交付租赁物并保持其符合约定用途，履行维修义务，保证租赁物无权利瑕疵。

问题: 承租人的义务包括哪些？
答案: 根据《民法典》第709-716、722、733条，承租人应按约定使用租赁物、妥善保管、支付租金，不得擅自转租或改造，租赁期满应返还租赁物。

问题: 我和出租人没签订书面合同，租赁行为还有效吗？
答案: 根据《民法典》第469条和第707条，口头租赁合同有效。但租赁期限六个月以上未采用书面形式的，视为不定期租赁，双方可随时解除但应提前通知。

问题: 出租期间，租赁物损坏谁负责？
答案: 根据《民法典》第710-711条，承租人按约定方法使用致损耗的，不承担赔偿责任；未按约定使用致租赁物损失的，出租人可解除合同并请求赔偿损失。

问题: 房屋租赁合同一定需要登记备案吗？
答案: 根据《民法典》第706条，当事人未依照法律、行政法规规定办理租赁合同登记备案手续的，不影响合同的效力。登记备案不是合同生效的必要条件。

问题: 租房期间家具坏了，可以找房东修吗？
答案: 根据《民法典》第712-713条，出租人应履行租赁物维修义务。承租人可要求出租人在合理期限内维修；出租人未履行的，承租人可自行维修，费用由出租人负担。

问题: 我可以把房屋转租出去吗？
答案: 根据《民法典》第716-718条，承租人经出租人同意可将租赁物转租第三人。未经同意转租的，出租人可解除合同。出租人知道转租六个月内未提出异议的，视为同意。

问题: 租房期间房东把房卖了，新买房的人让我马上搬出去，我该怎么办？
答案: 根据《民法典》第725条"买卖不破租赁"，租赁物在承租人占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同效力。新业主应继续履行原租赁合同。

问题: 租期到了之后，原承租人可以优先续租吗？
答案: 根据《民法典》第734条，租赁期限届满，房屋承租人享有以同等条件优先承租的权利。承租人继续使用租赁物出租人未提出异议的，原合同继续有效但不定期。

问题: 房东不退押金怎么办？
答案: 根据《民法典》第714条，承租人应妥善保管租赁物。租赁期满返还租赁物且无保管不善造成毁损灭失情形的，房东应退还押金；拒不退还可协商或向人民法院起诉。

问题: 什么情况下可以解除房屋租赁合同？
答案: 根据《民法典》相关规定，承租人未按约定使用租赁物、擅自转租、拖欠租金，或租赁物被查封、权属有争议、危及安全健康等情形，当事人可依法解除合同。

问题: 我自己花钱装修房屋，合同到期的时候怎么办？
答案: 根据最高法相关司法解释，经同意装修的，租赁期满未形成附合的装饰装修物可由承租人拆除；形成附合的按约定处理，无约定的按双方过错及公平原则分担。

问题: "一房多租"有效吗？
答案: 根据最高法司法解释第5条，一房多租各合同均可有效。履行顺序为：已合法占有者优先；均未占有的，已登记备案者优先；均未备案的，合同成立在先者优先。

问题: 出租房屋是违章建筑，如何处理？
答案: 根据最高法司法解释第2-4条，出租违章建筑的租赁合同无效，但一审辩论终结前取得许可的可认定有效。合同无效的，承租人可参照租金标准支付占有使用费。

问题: 由于疫情影响，导致租赁合同无法继续履行，能否主张"不可抗力"免责？
答案: 根据《民法典》第180条和第533条，疫情属于不可抗力，可主张免除部分民事责任；也可依据情势变更原则请求人民法院或仲裁机构变更或解除合同。

问题: 承租人擅自变更房屋使用用途，出租人该怎么办？
答案: 根据《民法典》第709条和第562-563条，承租人应按约定方法使用租赁物。擅自变更用途属违约行为致使不能实现合同目的的，出租人可解除合同并请求赔偿损失。

问题: 诉争土地被纳入征用范围，导致租赁合同无法履行，如何处理？
答案: 根据《民法典》第563条，因不可抗力致使不能实现合同目的的，当事人可以解除合同。土地被征用导致合同无法履行的，双方均可依法解除合同。

问题: 擅自改变土地用途，会导致租赁合同无效吗？
答案: 根据《民法典》第153条和《土地管理法》第44条，未经审批擅自将农用地转为建设用地，违反法律强制性规定，租赁合同无效。

问题: 租赁土地面积有争议如何处理？
答案: 根据《民法典》第509条，当事人应按约定全面履行义务。面积有争议的按合同约定处理；约定不明的可协商或实地测量确定，协商不成可诉请法院裁决。

问题: 儿媳、女婿可以继承财产吗？
答案: 根据《民法典》第1129条，丧偶儿媳对公婆、丧偶女婿对岳父母尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人，可以继承遗产。

问题: 继父母、养父母、继子女、养子女、养兄弟姐妹、继兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹有无继承权？
答案: 根据《民法典》第1127条，养父母、养子女、有扶养关系的继父母继子女、同父异母或同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹均有继承权。

问题: "扶养关系"如何认定？
答案: 根据《民法典》第1127条和最高法司法解释第13条，扶养关系认定主要看是否共同生活、有无经济供养和劳务扶助。有扶养关系的继兄弟姐妹才能互为第二顺序继承人。

问题: 已经继承了继父母遗产的继子女还可以继承亲生父母的遗产吗？
答案: 根据最高法司法解释第11条，继子女继承了继父母遗产的，不影响其继承生父母的遗产。两种继承权互相独立，可以同时享有。

问题: 已经继承了养父母遗产的养子女还可以继承亲生父母的遗产吗？
答案: 根据最高法司法解释第10条，养子女对养父母尽赡养义务又对生父母扶养较多的，除继承养父母遗产外，还可依《民法典》第1131条适当分得生父母遗产。

问题: 未出生的胎儿/遗腹子可以继承财产吗？
答案: 根据《民法典》第16条和第1155条，涉及遗产继承时胎儿视为具有民事权利能力，遗产分割时应保留胎儿份额。胎儿娩出时为死体的，保留份额按法定继承办理。

问题: 债务可以/需要继承吗？
答案: 根据《民法典》第1161条，继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人债务，超过部分自愿偿还不限。继承人放弃继承的，对被继承人债务不负清偿责任。

问题: 侄子/侄女、外甥/外甥女可以继承姑姑/舅舅/阿姨/叔叔的财产吗？
答案: 根据《民法典》第1128条，被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由其子女代位继承。侄子侄女、外甥外甥女可代位继承相应遗产份额。

问题: 什么是代位继承？
答案: 根据《民法典》第1128条，代位继承是指被继承人的子女或兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由其直系晚辈血亲或子女代替其继承相应遗产份额。

问题: 私生子（非婚生子女）有继承权吗？
答案: 根据《民法典》第1071条和第1127条，非婚生子女享有与婚生子女同等权利，属第一顺序继承人，任何组织或个人不得加以危害和歧视。

问题: 父母一方死亡，另一方还健在，子女有权要求继承遗产吗？
答案: 根据《民法典》第1121条和第1153条，继承从死亡时开始。应先将夫妻共同财产的一半分出为健在配偶所有，其余为遗产由子女等第一顺序继承人继承。

问题: 农村宅基地是否可以继承？
答案: 宅基地本身不能继承。根据《土地管理法》第九条，宅基地属集体所有，不属个人财产。但宅基地上房屋属个人合法财产，可以依法继承。

问题: 户口迁出本集体经济组织的子女（城镇户口或其他集体经济组织户口），可以继承农村的宅基地吗？
答案: 不能继承宅基地。根据《土地管理法》第九条，宅基地属集体所有，子女户口迁出后即丧失本集体经济组织成员资格，无法取得宅基地使用权。但地上房屋可依法继承。

问题: 宅基地原登记产权人去世但户中还有其他亲属在世的情况下，宅基地可以继承吗？
答案: 不发生继承。根据《土地管理法》第六十二条，农村村民一户只能拥有一处宅基地。户内还有其他成员的，宅基地使用权由该户继续享有，不发生继承问题。

问题: 子女是本村村民，已分户且有自己的宅基地的情况下，可以继承父母的宅基地吗？
答案: 不能。根据《土地管理法》第六十二条，农村村民一户只能拥有一处宅基地。该子女已分户且有自己的宅基地，不符合"一户一宅"规定，不能再继承父母的宅基地。

问题: 子女是本村村民，已分户但没有自己的宅基地的情况下，可以继承父母的宅基地吗？
答案: 可以依法使用。根据《土地管理法》第六十二条，该子女已独立成户且无宅基地，父母去世后，其作为本集体经济组织成员，可以依规申请使用该宅基地，符合"一户一宅"原则。

问题: 如何立遗嘱？/遗嘱有哪些形式？
答案: 根据《民法典》第1134-1139条，遗嘱有六种形式：自书、代书、打印、录音录像、口头（危急情况）、公证遗嘱。

问题: 在有多份内容冲突的遗嘱的情况下，应该以哪份遗嘱为准？
答案: 以最后的遗嘱为准。根据《民法典》第1142条，立有数份遗嘱内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。民法典施行前后立的遗嘱冲突的，适用此规定。

问题: 遗书/老人的日记可以作为遗嘱吗？/自书遗嘱需要满足哪些要求？
答案: 符合条件的遗书可作为自书遗嘱。根据《民法典》第1134条，自书遗嘱须由遗嘱人亲笔书写、签名，并注明年、月、日，三项要件缺一不可。

问题: 见证人需要满足哪些条件？/哪些人不可以作为遗嘱见证人？
答案: 根据《民法典》第1140条，以下人员不能作为遗嘱见证人：无/限制民事行为能力人；继承人、受遗赠人；与继承人、受遗赠人有利害关系的人。

问题: 口头遗嘱有效吗？/临终遗言能否作为遗嘱？
答案: 危急情况下有效。根据《民法典》第1138条，口头遗嘱须两个以上见证人在场。危急情况消除后，遗嘱人能够书面或录音录像立遗嘱的，口头遗嘱无效。

问题: 照顾老人多的子女可以多分遗产吗？/不履行赡养义务的子女可以少分吗？/法定继承人的遗产份额均等吗？
答案: 根据《民法典》第1130条，份额一般均等。但对被继承人尽主要扶养义务的可以多分；有扶养能力不尽义务的，应当不分或少分。继承人协商同意的也可不均等。

问题: 父母去世的孙子孙女可以继承自己祖父母/外祖父母的遗产吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1128条，被继承人子女先于被继承人死亡的，由子女的直系晚辈血亲代位继承。代位继承人一般只能继承被代位继承人有权继承的份额。

问题: 什么情形下遗嘱无效？
答案: 根据《民法典》第1143条，无/限制民事行为能力人所立遗嘱无效；受欺诈、胁迫所立遗嘱无效；伪造的遗嘱无效；遗嘱被篡改的，篡改内容无效。

问题: 继承什么时候开始？
答案: 根据《民法典》第1121条，继承从被继承人死亡时开始。相互有继承关系的人在同一事件中死亡难以确定死亡时间的，按法定规则推定死亡顺序。

问题: 独生子女可以继承全部遗产吗？/第一顺位继承人有哪些？
答案: 根据《民法典》第1127条，第一顺序继承人为配偶、子女、父母。若独生子女的被继承人父母已去世且无配偶，独生子女可继承全部遗产。

问题: 继承顺序如何确定？
答案: 根据《民法典》第1123条和第1127条，有遗赠扶养协议的按协议，有遗嘱的按遗嘱，无则法定继承。先由第一顺序（配偶、子女、父母）继承。

问题: 互相有继承关系的人在同一事件中死亡，死亡时间无法确定怎么办？
答案: 根据《民法典》第1121条，无其他继承人的人先死亡；都有其他继承人的，辈份不同的推定长辈先死亡；辈份相同的推定同时死亡，相互不发生继承。

问题: 我可以放弃遗产吗？
答案: 可以。根据《民法典》第1124条，继承人应在遗产处理前以书面形式作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。

问题: 不是继承人，但对被继承人扶养较多可以继承遗产吗？/不是继承人，但依靠继承人扶养的可以继承遗产吗？
答案: 可以分得适当遗产。根据《民法典》第1131条，对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或扶养较多的人，可以分给适当的遗产。

问题: 什么是遗赠扶养协议？
答案: 根据《民法典》第1158条，自然人可以与继承人以外的组织或个人签订遗赠扶养协议。按协议，该组织或个人承担生养死葬义务，享有受遗赠的权利。

问题: 丧失继承权的情形有哪些？
答案: 根据《民法典》第1125条，故意杀害被继承人、为争遗产杀害其他继承人、遗弃虐待被继承人情节严重、伪造篡改遗嘱情节严重、欺诈胁迫立遗嘱情节严重的，丧失继承权。

问题: 遗赠和遗嘱继承有什么区别？
答案: 根据《民法典》第1133条，遗嘱继承将财产指定给法定继承人；遗赠赠与法定继承人以外的人。受遗赠人须在知道受遗赠后60日内作出接受表示。

问题: 被继承人失踪了怎么办？
答案: 根据《民法典》第46条，下落不明满四年或因意外事件满二年，利害关系人可申请宣告死亡，继承随即开始。被宣告死亡人重新出现的，可申请撤销死亡宣告并请求返还财产。

问题: 立完遗嘱后想变更怎么办？
答案: 根据《民法典》第1142条，遗嘱人可撤回、变更自己所立的遗嘱。实施与遗嘱相反行为的视为撤回相关内容。立有数份遗嘱内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。

问题: 遗赠扶养协议和遗嘱并存/冲突怎么办？
答案: 遗赠扶养协议优先。根据《民法典》第1123条，继承开始后，有遗赠扶养协议的按照协议办理；有遗嘱的按遗嘱继承或遗赠；均没有的按法定继承办理。

问题: 夫妻立共同遗嘱的，一方死亡后另一方可以变更吗？
答案: 可以就个人财产部分变更。根据《民法典》第1153条，夫妻共同遗嘱中涉及个人财产的部分，生存方有权依法变更或重新处分属于自己的财产份额。

问题: 共同遗嘱中一人死亡时遗嘱能否予以生效并开始继承？
答案: 可以部分生效。根据《民法典》第1153条，夫妻一方死亡的，应将共同财产的一半分出归配偶所有，其余作为被继承人遗产开始继承分割。

问题: 非婚同居者可以继承遗产吗？
答案: 非婚同居者不以配偶身份享有法定继承权。但可依《民法典》第1133条通过遗嘱继承，依第1158条签订遗赠扶养协议，或依第1131条酌情分得遗产。

问题: 遗嘱设置"不改嫁才能继承遗产"的条款有效吗？
答案: 无效。根据《民法典》第1157条和第1042条，夫妻一方死亡后另一方有权再婚并处分所继承的财产，任何组织或个人不得干涉。干涉婚姻自由的条款违反法律强制性规定。

问题: 夫妻一方继承所得的财产属于夫妻共同财产吗？
答案: 一般属于共同财产。根据《民法典》第1062条，婚姻关系存续期间继承的财产归夫妻共同所有。但依第1063条，遗嘱中确定只归一方的财产为个人财产。

问题: 遗产管理人如何确定？
答案: 根据《民法典》第1145条和第1146条，先由遗嘱执行人担任，无则由继承人推选，未推选的共同担任，无继承人的由民政部门或村委会担任。有争议可向法院申请指定。

问题: 哪些财产可以作为遗产继承？/哪些财产不得继承？
答案: 根据《民法典》第1122条，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。依照法律规定或其性质不得继承的遗产，不得继承。如人身权、抚恤金等不能继承。

问题: 前妻/夫死亡后再婚的，再婚配偶如何继承另一方与其前妻/夫的共同财产？
答案: 根据《民法典》第1157条，再婚配偶只能继承现配偶的遗产，不能继承现配偶与前妻/夫共同财产中属于前妻/夫的部分。生存方再婚有权处分其所继承的财产。

问题: 宣告死亡后的自然人重新出现，其原被继承的财产如何处理?
答案: 根据《民法典》第50条和第53条，可申请撤销死亡宣告，有权请求取得其财产的民事主体返还财产；无法返还的给予适当补偿。隐瞒真实情况取得财产的，应返还并赔偿损失。

问题: 涉及胎儿继承的案件应如何起诉？
答案: 根据《民法典》第1155条，遗产分割时应保留胎儿的继承份额。胎儿娩出时为死体的，保留份额按法定继承办理。涉诉时可由胎儿的母亲作为法定代理人代为主张权利。

问题: 遗产没人继承怎么办？
答案: 根据《民法典》第1160条，无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有用于公益事业；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。

问题: 网络贷款平台交易中借款合同什么时候成立？
答案: 根据《民法典》第679条和民间借贷司法解释第9条，自然人之间借款合同自贷款人提供借款时成立。以网上电子汇款形式支付的，自资金到达借款人账户时合同成立。

问题: 网络贷款的利率太高怎么办？
答案: 根据《民法典》第680条和民间借贷司法解释第25条，禁止高利放贷，利率不得超过合同成立时一年期LPR四倍。超出部分法院不予支持，借款人可主张按合法利率计算。

问题: 网络借贷平台的性质是什么？可以收取中介费、服务费吗？
答案: 网贷平台属中介人。根据《民法典》第961-964条，网贷平台提供媒介服务促成合同成立的，可按约定收取报酬；未促成的不得请求报酬，但可请求必要费用。

问题: 出借人是否可以将债权转让给网贷平台？
答案: 可以。根据《民法典》第547条，债权人可以转让债权，受让人取得与债权有关的从权利。出借人可将债权转让给网贷平台，但专属于债权人自身的从权利除外。

问题: 网络借贷平台服务费的标准是什么？
答案: 根据《民法典》第963条，中介报酬按约定支付，无约定的依中介劳务合理确定。根据民间借贷司法解释第25条，综合资金成本折合利率不得超过合同成立时一年期LPR四倍。

问题: 没有借款合同的网贷是否可以不认吗？
答案: 不能简单否认。根据《民法典》第469条、第679条及民间借贷司法解释第9条，电子数据视为书面形式，资金到达借款人账户时合同即成立。

问题: 合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍适用于网络贷款吗？
答案: 适用。根据民间借贷司法解释第25条，该利率上限适用于民间借贷，网络贷款属于民间借贷范畴，利率不得超过合同成立时一年期LPR四倍。

问题: 在2020年8月20号之前的借款适用合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍吗？
答案: 根据民间借贷司法解释第25条，LPR自2019年8月20日起发布。该利率上限适用于网络贷款，2020年8月20日前已受理的案件依当时司法解释处理。

问题: 网贷逾期不还有什么后果？
答案: 根据限制被执行人高消费规定第1条和第2条，逾期不还被起诉并进入执行程序的，法院可限制其高消费，包括乘坐飞机、高铁等，并考虑履行能力等因素决定是否采取限制措施。

问题: 合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍适用于网络贷款平台吗？
答案: 适用。根据民间借贷司法解释第25条，出借人请求按约定利率支付利息的，法院应予支持，但利率超过合同成立时一年期LPR四倍的除外。网络贷款平台适用此规定。

问题: 网贷利率过高可以请求法院撤销借款合同吗？
答案: 单纯利率过高不能直接撤销合同。根据《民法典》第680条，超出LPR四倍的利息法院不予支持。如存在欺诈、胁迫或显失公平等情形，可依第148条、第151条请求撤销。

问题: 在不知情的情况下被当做网贷担保人，需要承担法律责任吗？
答案: 不需要。根据《民法典》第148条、第154条，受欺诈实施的担保行为可撤销，恶意串通损害他人利益的行为无效。不知情被欺诈的担保不具法律效力。

问题: 出借人可以将债权转移给平台以外的第三人吗？
答案: 可以。根据《民法典》第547条，债权人可以转让债权，受让人取得与债权有关的从权利。出借人可将债权转让给平台以外的第三人，但专属于债权人自身的从权利除外。

问题: 网络贷款平台可能成为实质借款人吗？
答案: 根据《民法典》第667条和第961条，网贷平台通常作为中介人提供媒介服务，并非借款合同当事人。但如果平台实际参与借款、收取利息，可能被认定为实质借款人。

问题: 平台居间费（中介费）的性质是什么？平台居间费（中介费）能不能在本金中扣除？
答案: 根据《民法典》第679条和民间借贷司法解释第25条，中介费独立于借款本金，不得预先从本金中扣除，借款利息不得超过合同成立时一年期LPR四倍。

问题: 作品需得登记才能被法律保护吗？
答案: 根据《著作权法》第2条，中国公民、法人或非法人组织的作品，不论是否发表，均依照本法享有著作权，无需登记即可获得法律保护。

问题: 什么样的作品才会被保护？
答案: 根据《著作权法》第3条，文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以一定形式表现的智力成果，包括文字、音乐、美术、摄影、视听作品等类型。

问题: 短视频可以构成作品吗？
答案: 根据《著作权法》第3条，短视频如具有独创性并能以一定形式表现，属于视听作品范畴，可受著作权法保护。

问题: 临摹的他人画作或者字体可以构成作品吗？
答案: 根据《著作权法》第3条，单纯临摹他人画作或字体如仅机械复制缺乏独创性，不构成作品。但如加入独创性表达，可能构成新作品。

问题: 小孩可以对其创作的画享有权利吗？
答案: 根据《著作权法实施条例》第3条，创作是直接产生作品的智力活动。未成年人创作画作属于直接创作，依法享有著作权。

问题: 人工智能生成物是作品吗？
答案: 根据《著作权法》第3条，作品须为具有独创性的智力成果。AI生成物是否属于人类智力成果存在争议，一般认为纯AI自动生成物不构成作品。

问题: 文字作品有长度要求吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，文字作品无长度要求，只要具有独创性并能以文字形式表现即可受保护。

问题: 游戏直播画面是作品吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，游戏直播画面如对画面编排、解说具有独创性，可构成视听作品受著作权法保护。

问题: 直播游戏需要授权吗？没有授权的游戏直播会构成侵权吗？
答案: 根据《著作权法》第3条和第10条，游戏属于视听作品，直播涉及公开传播，需取得著作权人许可，未经许可可能构成侵权。

问题: 想法、创意受著作权法保护吗？
答案: 根据《著作权法》第5条，著作权法保护表达而非思想，单纯的想法、创意不受著作权法保护。

问题: 如何认定小说构成抄袭？
答案: 根据《著作权法》第10条，抄袭是指未经许可使用他人作品独创性表达。判断是否构成抄袭需对比被控作品是否使用了原作品中有独创性的表达部分。

问题: "古文点校"产生作品吗？
答案: 根据《著作权法》第5条，单纯事实消息不受保护。古文点校如对原文进行有独创性的校勘、注释和整理，可产生受著作权法保护的作品。

问题: 新闻报道受著作权法保护吗？
答案: 根据《著作权法》第5条，单纯事实消息不受保护，但具有独创性表达的新闻报道作品受著作权法保护。

问题: 老师上课讲授内容可以得到法律保护吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，老师即兴授课内容属于口述作品，具有独创性的讲授内容受著作权法保护。

问题: 什么是戏剧作品？戏剧作品包括什么？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，戏剧作品是指话剧、歌剧、地方戏等供舞台演出的作品。

问题: 杂技艺术受到法律保护吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，杂技艺术作品受著作权法保护，杂技中体现独创性的动作编排属于受保护的作品类型。

问题: 美术作品是否有特殊的艺术审美要求？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，美术作品强调独创性而非艺术水平高低，包括绘画、书法、雕塑等以线条、色彩构成的作品。

问题: 有一定功能与造型的儿童椅可以得到著作权法保护吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，具有独创性艺术美感的实用艺术品可作为美术作品受保护，但纯功能性设计不受著作权法保护。

问题: 翻拍平面艺术作品能形成拍摄作品吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，摄影作品须具有独创性。单纯翻拍如仅机械复制，缺乏独创性选择，不构成新的摄影作品。

问题: 体育赛事的现场直播画面是否构成作品？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，直播画面如对镜头选择、画面编排具有独创性，可构成视听作品受著作权法保护。

问题: 计算机软件中的"字库"是否属于"计算机软件作品"？
答案: 根据《著作权法》第3条和《计算机软件保护条例》第2、3条，字库中的计算机程序属于软件作品，但单个字形的美术属性需另行判断。

问题: 将他人姓名署在自己的作品上会侵犯著作权中的署名权吗？
答案: 根据《著作权法》第10条，署名权是表明作者身份的权利。将他人姓名署在自己作品上，属于对他人署名权的侵犯。

问题: 改编小说的时候，会侵犯保护作品完整权吗？
答案: 根据《著作权法》第10条，保护作品完整权指保护作品不受歪曲、篡改。如改编歪曲、篡改原作品，损害作者声誉，则侵犯保护作品完整权。

问题: 将作品上传至网络属于侵权吗？
答案: 根据《著作权法》第10条和第24条，未经许可将他人作品上传网络，侵犯著作权人的信息网络传播权。符合合理使用条件的不构成侵权。

问题: 取得了美术作品的原件所有权可以将其对公众进行展览吗？
答案: 根据《著作权法》第20条，美术作品原件所有人享有展览权，可以公开展览原件，且不构成对作者发表权的侵犯。

问题: 购物广场播放背景音乐属于侵权吗？
答案: 根据《著作权法》第10条，播放背景音乐涉及表演权。未经许可在公共场所播放受保护音乐作品，属于侵权行为。

问题: 谁可以是电视剧、电影的著作权人？
答案: 根据《著作权法》第14条和第17条，电视剧、电影作品的著作权由制作者享有，编剧、导演等享有署名权和获得报酬的权利。

问题: 书籍的责任编辑是作者吗？
答案: 根据《著作权法》第11条和第13条，作者须直接创作作品。责任编辑从事编辑工作，未直接创作作品，不是作者，不享有著作权。

问题: 谁是自传作品的作者？
答案: 根据《著作权法》第11、13、14条，自传作品以特定人物经历为题材，由该人物口述或与他人合作完成，实际创作者为作者，享有著作权。

问题: 没有得到原作品的权利人的许可的演绎作品受保护吗？
答案: 根据《著作权法》第3条及实施条例第4条，演绎作品如具有独创性，本身可作为作品受保护，但行使著作权时不得侵犯原作品的著作权。

问题: 将根据小说拍摄的电影改成话剧演出需要经过谁的许可？
答案: 根据《著作权法》第16条，使用改编作品演出，应取得改编作品著作权人和原小说著作权人双重许可，并支付报酬。

问题: 电影中的美术作品与音乐作品的利用需要经过谁的许可？
答案: 根据《著作权法》第17条，电影中可单独使用的剧本、音乐等作品，他人单独利用时须经该作品著作权人许可并支付报酬。

问题: 什么是职务作品？职务作品的权利归属于谁？
答案: 根据《著作权法》第18条，职务作品是为完成工作任务创作的作品，一般著作权归作者，单位有优先使用权；特殊情形下著作权归单位。

问题: 合作作品的权利归谁？
答案: 根据《著作权法》第14条，合作作品著作权由合作作者共同享有。行使权利时协商一致，不能协商一致的，任何一方可行使转让、出质以外的权利。

问题: 委托作品的权利归谁？
答案: 根据《著作权法》第19条，委托作品著作权归属由委托人和受托人合同约定；未约定或无合同的，著作权属于受托人。

问题: 著作权人可以就作品享有多久的权利？
答案: 根据《著作权法》第22、23条，署名权、修改权、保护作品完整权保护期不受限制；发表权等财产权保护期为作者终生及死后50年。

问题: 表演者可以享有什么权利？
答案: 根据《著作权法》第38、39条，表演者享有表明身份、保护表演形象、许可直播和录音录像、许可信息网络传播等权利。

问题: 表演者权与表演权是什么关系？
答案: 根据《著作权法》第10条和第39条，表演权是著作权人的财产权，表演者权是表演者对其表演的邻接权，二者权利主体和内容不同。

问题: 表演者权的保护期是多久？
答案: 根据《著作权法》第41条，表演者人身权保护期不受限制；财产权保护期为50年，截止于该表演发生后第50年的12月31日。

问题: 职务表演是什么？职务表演的权利归属于谁？
答案: 根据《著作权法》第40条，职务表演是演员为完成演出单位任务进行的表演。演员享有人身权，其他权利归属有约定从约定，无约定归演出单位。

问题: 录音录像制作者有哪些权利？
答案: 根据《著作权法》第42-45条，录音录像制作者享有复制、发行、出租、信息网络传播等权利，保护期为50年。

问题: 广播组织有哪些权利？
答案: 根据《著作权法》第46-48条，广播组织享有转播权、录制复制权、信息网络传播权，保护期为50年。播放他人作品需取得许可并付酬。

问题: 是否所有利用作品的行为都会构成侵权？什么情况属于合理使用？
答案: 根据《著作权法》第24条，并非所有利用行为都构成侵权。个人学习、适当引用、新闻报道等法定情形属于合理使用，可不经许可使用作品。

问题: 什么是个人使用？
答案: 根据《著作权法》第24条，为个人学习、研究或欣赏，使用他人已发表作品，属于合理使用，可不经许可、不支付报酬，但应指明作者和作品名称。

问题: 什么是适当引用？
答案: 根据《著作权法》第24条，为介绍、评论作品或说明问题，在作品中适当引用他人已发表作品，属于合理使用，应指明作者和作品名称。

问题: 什么是免费表演？
答案: 根据《著作权法》第24条，免费表演已发表作品，即表演未向公众收取费用且未向表演者支付报酬，属于合理使用，可不经著作权人许可。

问题: 什么是制作、提供无障碍格式版本？
答案: 根据《著作权法》第24条，以阅读障碍者能够感知的无障碍方式向其提供已发表作品，属于合理使用，可不经著作权人许可且不支付报酬。

问题: 什么是法定许可？什么情况属于法定许可？
答案: 法定许可是指特定情形下可不经著作权人许可使用作品但应支付报酬的制度。包括教科书汇编、报刊转载、录音翻录、广播播放已发表作品等情形。

问题: 电视台播放电影、电视剧可以适用法定许可吗？
答案: 不可以。根据《著作权法》第四十八条，电视台播放视听作品、录像制品，应取得著作权人或录像制作者许可并支付报酬，不适用法定许可。

问题: 出版翻唱的CD侵权吗？
答案: 不一定。根据《著作权法》第四十二条，使用已合法录制的音乐作品制作录音制品，可不经许可但应支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。

问题: 平台用户侵权，平台是否需要承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第一千一百六十九条，平台教唆、帮助用户实施侵权行为的，应与行为人承担连带责任。是否担责取决于是否存在教唆或帮助行为。

问题: 什么是红旗规则？通知-删除规则？
答案: 通知-删除规则指权利人可向网络服务提供者发通知要求删除侵权内容。红旗规则指侵权事实明显时，网络服务提供者应主动采取措施，不能视而不见。

问题: 什么是技术措施？什么是权利管理信息？
答案: 技术措施是防止、限制未经许可使用作品的有效技术、装置或部件。权利管理电子信息是说明作品、作者、权利人及使用条件的数字或代码。

问题: 什么属于破坏技术措施？破坏技术措施需要承担什么责任？
答案: 破坏技术措施指避开或破坏权利人保护作品的技术措施。根据《著作权法》第五十二条、第五十三条，应承担民事责任；损害公共利益的，还应承担行政或刑事责任。

问题: 如何计算侵权赔偿额？
答案: 根据《著作权法》第五十四条，按权利人实际损失或侵权人违法所得赔偿；难以计算的参照权利使用费赔偿。故意侵权情节严重的，可适用惩罚性赔偿。

问题: 侵权人需要承担哪些民事责任？
答案: 根据《著作权法》第五十二条、第五十三条，侵权人应承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任；损害公共利益的，还应承担行政或刑事责任。

问题: 什么情况下签订融资租赁合同？
答案: 根据《民法典》第七百三十五条，融资租赁合同是出租人根据承租人选择，向出卖人购买租赁物提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。

问题: 承租人将自有物卖给出租人，可以构成融资租赁法律关系吗？
答案: 可以。根据司法解释，承租人将自有物出卖给出租人再租回的，不应仅以承租人和出卖人系同一人为由认定不构成融资租赁法律关系。

问题: 不构成融资租赁合同关系时合同效力如何认定？
答案: 根据司法解释，对名为融资租赁合同但实际不构成融资租赁法律关系的，人民法院应按照其实际构成的法律关系处理。

问题: 融资租赁合同一般包括哪些内容？
答案: 根据《民法典》第七百三十六条，一般包括租赁物名称、数量、规格、性能、检验方法，租赁期限，租金构成及支付方式、币种，期满归属等条款，应采用书面形式。

问题: 虚构租赁物方式订立的合同效力如何？
答案: 根据《民法典》第七百三十七条，当事人以虚构租赁物方式订立的融资租赁合同无效。

问题: 出租人未取得对于租赁物经营使用的行政许可，影响合同效力吗？
答案: 不影响。根据《民法典》第七百三十八条，对于租赁物的经营使用应取得行政许可的，出租人未取得行政许可不影响融资租赁合同的效力。

问题: 融资租赁合同中，出租人的权利和义务分别有哪些？
答案: 出租人权利包括收取租金、对租赁物享有所有权。义务包括根据承租人选择购买并交付租赁物；协助承租人行使索赔权；保证承租人对租赁物的占有和使用。

问题: 融资租赁合同中，承租人的权利和义务分别有哪些？
答案: 根据《民法典》第七百五十条，承租人权利包括占有、使用租赁物。义务包括妥善保管、使用租赁物；履行维修义务；按约支付租金。

问题: 融资租赁合同中，出卖人的权利和义务分别有哪些？
答案: 出卖人义务包括按约交付标的物并保证符合约定。出租人干预选择或擅自变更承租人已选定的出卖人、租赁物的，应承担相应责任。

问题: 哪些情况下，承租人可以拒绝受领标的物？
答案: 根据《民法典》第七百四十条，标的物严重不符合约定，或未按约定交付经催告后在合理期限内仍未交付的，承租人可以拒绝受领，但应及时通知出租人。

问题: 承租人行使索赔权，出租人有协助义务吗？
答案: 有。根据《民法典》第七百四十一条，承租人行使索赔权利的，出租人应当协助。

问题: 承租人可以以对出卖人行使索赔权利，请求减免租金吗？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第七百四十二条，承租人行使索赔权不影响支付租金义务。但承租人依赖出租人技能确定租赁物或出租人干预选择的，可请求减免。

问题: 承租人对出卖人行使索赔权利失败，出租人在什么情形下应承担相应责任？
答案: 根据《民法典》第七百四十三条，出租人明知瑕疵不告知，或索赔时未及时提供必要协助致使失败的，应承担责任。出租人怠于行使专属索赔权造成损失的，应赔偿。

问题: 出租人可以随意变更买卖合同内容吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第七百四十四条，未经承租人同意，出租人不得变更与承租人有关的买卖合同内容。

问题: 出租人对租赁物享有的所有权，可以对抗第三人吗？
答案: 根据《民法典》第七百四十五条，出租人对租赁物享有的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。

问题: 融资租赁合同租金如何确定？
答案: 根据《民法典》第七百四十六条，融资租赁合同的租金，除另有约定外，应根据购买租赁物的大部分或全部成本及出租人的合理利润确定。

问题: 租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人是否承担责任？
答案: 一般不承担。根据《民法典》第七百四十七条，租赁物不符合约定的，出租人不承担责任。但承租人依赖出租人技能确定租赁物或出租人干预选择的除外。

问题: 什么情形下，承租人有权请求出租人赔偿损失？
答案: 根据《民法典》第七百四十八条，出租人无正当理由收回、妨碍租赁物，或因出租人原因致使第三人主张权利，或不当影响承租人占有使用的，承租人有权请求赔偿。

问题: 租赁物造成第三人人身损害或者财产损失的，出租人是否承担责任？
答案: 不承担责任。根据《民法典》第七百四十九条，承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人人身损害或财产损失的，出租人不承担责任。

问题: 租赁物毁损、灭失，承租人是否应继续支付租金？
答案: 应当继续支付。根据《民法典》第七百五十一条，承租人占有期间租赁物毁损、灭失的，出租人有权请求承租人继续支付租金，但法律另有规定或当事人另有约定的除外。

问题: 承租人不按照约定支付租金，出租人怎么办？
答案: 根据《民法典》第七百五十二条，承租人经催告后在合理期限内仍不支付的，出租人可以请求支付全部租金，也可以解除合同、收回租赁物。

问题: 承租人将租赁物转让、抵押、质押、投资入股或者以其他方式处分，出租人怎么办？
答案: 根据《民法典》第七百五十三条，承租人未经同意处分租赁物的，出租人可以解除融资租赁合同。

问题: 什么情况下，出租人或者承租人可以解除融资租赁合同？
答案: 根据《民法典》第七百五十四条，买卖合同解除、无效或被撤销且未能重新订立；租赁物毁损灭失且不能修复；因出卖人原因致使合同目的不能实现的，可以解除。

问题: 融资租赁合同解除后，承租人需要赔偿出租人损失吗？
答案: 根据《民法典》第七百五十五条，因买卖合同解除等且出卖人、租赁物系承租人选择的，出租人有权请求赔偿，但出租人原因除外。不可归责当事人的原因解除的，可请求按折旧补偿。

问题: 租赁物的所有权没有约定或者约定不明确，租赁物的所有权如何确定？
答案: 根据《民法典》第七百五十七条，对租赁物归属没有约定或约定不明确，仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。

问题: 当事人约定租赁期限届满租赁物归承租人所有，承租人无力支付剩余租金怎么办？
答案: 根据《民法典》第七百五十八条，承租人已付大部分租金但无力付剩余租金，出租人解除合同收回租赁物，收回价值超过欠付租金及其他费用的，承租人可请求返还。

问题: 当事人约定租赁期限届满，承租人仅需向出租人支付象征性价款的，租赁物所有权如何确定？
答案: 根据《民法典》第七百五十九条，视为约定的租金义务履行完毕后租赁物的所有权归承租人。

问题: 租赁合同无效，租赁物归属如何确定？
答案: 根据《民法典》第七百六十条，合同无效后归属有约定按约定；无约定或不明确的返还出租人。因承租人原因致无效且不返还或返还降低效用的，归承租人并给予合理补偿。

问题: 承租人拒绝受领租赁物，未及时通知出租人，或者无正当理由拒绝受领租赁物，出租人怎么办？
答案: 出租人可向承租人主张损害赔偿。承租人拒绝受领未及时通知或无正当理由拒绝受领造成出租人损失的，人民法院应予支持。

问题: 出租人转让其在融资租赁合同项下的部分或者全部权利，受让方可以以此为由请求解除或者变更融资租赁合同吗？
答案: 不可以。根据司法解释，出租人转让合同权利，受让方以此为由请求解除或变更融资租赁合同的，人民法院不予支持。

问题: 因出租人的原因致使承租人无法占有、使用租赁物，承租人怎么办？
答案: 承租人可请求解除融资租赁合同。根据司法解释，因出租人原因致使承租人无法占有、使用租赁物，承租人请求解除合同的，人民法院应予支持。

问题: 承租人逾期履行支付租金义务或者迟延履行其他付款义务，出租人可以要求承租人支付利息吗？
答案: 可以。根据司法解释，承租人逾期支付租金或迟延履行其他付款义务的，出租人按合同约定要求支付逾期利息、违约金的，人民法院应予支持。

问题: 租赁物价值发生争议怎么办？
答案: 根据司法解释，按合同约定确定价值；未约定或约定不明的，参照折旧及残值确定。依此确定的价值严重偏离实际价值的，可请求法院委托评估或拍卖确定。

问题: 融资租赁合同欠付租金的诉讼时效是多长时间？
答案: 根据司法解释，融资租赁合同租金欠付争议的诉讼时效期间为三年，自租赁期限届满之日起计算。

问题: 租赁物买卖合同解除后，融资租赁合同是否必然解除？
答案: 不是必然解除。根据《民法典》相关规定，买卖合同解除且未能重新订立时，融资租赁合同方可解除。若能重新订立买卖合同，融资租赁合同不必然解除。

问题: 融资租赁中善意取得的"善意"如何判断？
答案: 根据《民法典》第三百一十一条，善意取得须同时满足：受让人受让时为善意；以合理价格转让；依法应登记的已登记、不需登记的已交付。

问题: 承租人破产，租赁物是否属于破产财产？
答案: 不属于。融资租赁中租赁物所有权归出租人所有，不属于承租人财产。根据《企业破产法》第三十条，破产财产为债务人财产，租赁物不在此列。

问题: 出租人是否具有融资租赁经营资质如何判断？
答案: 根据《民法典》第五百零五条，不得仅以超越经营范围确认合同无效。即是否具有融资租赁经营资质不影响融资租赁合同的效力认定。

问题: 出租人可以既要求解除合同收回租赁物又要求支付全部未付租金吗？
答案: 不可以同时主张。根据《民法典》第七百五十二条，出租人可以请求支付全部租金，也可以解除合同收回租赁物，二者只能择一行使。

问题: 回购担保合同的法律性质如何认定？
答案: 根据《民法典》第四百六十七条，没有明文规定的合同，适用合同编通则的规定，并可以参照适用最相类似合同的规定。回购担保合同应参照最相类似合同认定性质。

问题: 双方当事人对于租赁物是否存在发生争议怎么办？
答案: 根据《民事诉讼法》第六十七条，当事人对自己提出的主张有责任提供证据。因客观原因不能自行收集的证据，法院应当调查收集。法院应全面、客观地审查核实证据。

问题: 什么是行政处罚？
答案: 根据《行政处罚法》第二条，行政处罚是行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或其他组织，以减损权益或增加义务的方式予以惩戒的行为。

问题: 行政处罚主体作出行政处罚决定后需要制作行政处罚决定书吗？
答案: 根据《行政处罚法》第五十二条、第五十七条，需要制作行政处罚决定书。当场处罚的应填写预定格式决定书并交付当事人；调查终结后应审查并作出决定。

问题: 行政机关能对同一违法行为多次处罚吗？
答案: 根据《行政处罚法》第二十九条，对同一违法行为不得给予两次以上罚款处罚。同一违法行为违反多个法律规范的，按罚款数额高的规定处罚。

问题: 多个行政机关均有管辖权的案件，应当如何确定由谁管辖？
答案: 根据《行政处罚法》第二十五条，由最先立案的行政机关管辖。对管辖发生争议的，应协商解决，协商不成的由共同上一级机关指定管辖。

问题: 哪些处罚行为算行政处罚？
答案: 根据《行政处罚法》第九条，行政处罚包括：警告、通报批评；罚款、没收违法所得、非法财物；暂扣或吊销许可证件；限制生产经营、责令停产停业、责令关闭、限制从业；行政拘留等。

问题: 设立地方性行政法规时，应当注意哪些问题？
答案: 根据《行政处罚法》第十至十四条，地方性法规不得设定限制人身自由、吊销营业执照的处罚；应在法律、行政法规规定的行为、种类和幅度范围内设定；可补充设定但需广泛听取意见。

问题: 哪些主体、机关单位有权实施行政处罚？
答案: 根据《行政处罚法》第十七条至十九条，具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施；综合行政执法机关可相对集中处罚权；法律、法规授权的公共事务管理组织也可实施。

问题: 行政机关是否可以委托第三方组织实施行政处罚？
答案: 根据《行政处罚法》第二十条，行政机关可在法定权限内书面委托符合条件的组织实施行政处罚，但不得委托其他组织或个人。委托机关应对受委托组织的行为负责监督并承担法律责任。

问题: 什么是行政许可？行政许可的定义是什么？只有发放许可证才是行政许可吗？
答案: 根据《行政许可法》第二条，行政许可是行政机关根据申请，经依法审查准予从事特定活动的行为。不限于发放许可证，还包括批准、登记等多种形式。

问题: 行证许可与登记注册行为有何不同？登记注册行为是行政许可行为吗？
答案: 根据《行政许可法》第二条，行政许可是准予从事特定活动的行为。登记注册若仅确认主体资格而非赋予从事特定活动的权利，则不属于行政许可。

问题: 能否申请行政许可公开？在什么情况下可以申请不公开行政许可？涉及商业秘密的行政许可可以不予公开吗？只要当事人同意就可以不公开行政许可吗？设定行政许可是否需要在政府网站公开？
答案: 根据《行政许可法》第五条，行政许可实施和结果除涉及国家秘密、商业秘密或个人隐私外应当公开。未经申请人同意不得披露商业秘密。设定行政许可的规定应当公布，未经公布不得作为依据。

问题: 公民、法人或者其他组织对行政机关实施行政许可享有哪些权利？针对不合理的行政许可，公民有哪些救济手段？可以对行政许可提起诉讼或行政复议吗？
答案: 根据《行政许可法》第七条，享有陈述权、申辩权；有权依法申请行政复议或提起行政诉讼；合法权益因违法实施许可受损害的，有权依法要求赔偿。

问题: 行政许可证可以转让吗？行政许可可以转让吗？
答案: 根据《行政许可法》第九条，依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让的外，不得转让。

问题: 行政许可包含哪些具体行为？行政许可分为几种类型？哪些行为属于行政许可？
答案: 根据《行政许可法》第十二条，行政许可包括：批准特定活动、赋予有限资源权利、赋予资格资质、检验检测审定、主体资格确定等五类事项。

问题: 有权设定行政许可的主体有哪些？哪些行政机关可以制定行政许可？
答案: 根据《行政许可法》第十四至十七条，法律、行政法规、地方性法规可设定行政许可；必要时国务院可发布决定设定；省级政府规章可设临时性许可。其他规范性文件一律不得设定。

问题: 哪些机关可以作出行政许可？只有行政机关才能做出行政许可吗？
答案: 根据《行政许可法》第二十二条至二十四条，具有许可权的行政机关可实施；法律、法规授权的管理公共事务职能的组织在授权范围内也可实施；行政机关可委托其他行政机关实施。

问题: 什么是公安行政许可？公安机关能做出哪些行政许可？公安机关能否做出行政许可？
答案: 公安机关作为行政机关可依法实施行政许可。根据《治安管理处罚法》第十条，公安机关可吊销其发放的许可证。公安行政许可属于行政机关依职权实施的许可范畴。

问题: 行政许可办理时限一般有多长？行政许可证可以当场拿到吗？咨询评估、评审的时间是否计入许可期限内？
答案: 根据《行政许可法》第四十二条、第四十五条，一般二十日内作出决定，可延长十日；统一办理不超过四十五日。可当场决定的当场作出。听证、检验、专家评审等时间不计算在期限内。

问题: 公民、法人或者其他组织如何提出行政许可申请？申请行政许可必须现场书面申请吗？行政许可有哪些申请方式？申请书有格式要求吗？
答案: 根据《行政许可法》第二十九条，可通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式提出。需格式文本的行政机关应免费提供，格式文本不得包含无关内容。

问题: 行政许可审查期间，利害关系人是否知情和申辩的权利？申请人能否做出解释？
答案: 根据《行政许可法》第三十六条，审查时发现许可事项直接关系他人重大利益的，应告知利害关系人。申请人、利害关系人有权进行陈述和申辩，行政机关应当听取。

问题: 行政机关作出许可决定后应颁发哪些许可证件？许可证件有哪些形式？
答案: 根据《行政许可法》第三十九条，许可证件包括：许可证、执照或其他许可证书；资格证、资质证或其他合格证书；行政机关的批准文件或证明文件；法律、法规规定的其他证件。

问题: 行政许可是否具有地域限制？
答案: 根据《行政许可法》第四十一条，法律、行政法规设定的行政许可，其适用范围没有地域限制的，申请人取得的行政许可在全国范围内有效。

问题: 申请人可以申请听证吗？如何启动听证程序？
答案: 根据《行政许可法》第四十六条，法律、法规、规章规定应听证的事项，或行政机关认为涉及公共利益的重大许可事项，行政机关应公告并举行听证。

问题: 申请人、利害关系人能够参与听证吗？听证费用由谁承担？利益相关人能否参与听证？
答案: 根据《行政许可法》第四十七条，直接涉及申请人与他人重大利益关系的，行政机关应告知听证权利，申请人、利害关系人可在五日内提出听证申请。申请人、利害关系人不承担听证费用。

问题: 行政机关未通知申请人和利害关系人是否影响听证结果？听证会上由谁担任主持人？听证程序是怎样的？
答案: 根据《行政许可法》第四十八条，听证应提前七日通知，公开举行，由审查人员以外的人主持。应制作笔录，行政机关根据听证笔录作出决定。未依法通知可能影响决定效力。

问题: 如何申请变更行政许可？只能向原机关申请变更许可吗？
答案: 根据《行政许可法》第四十九条，被许可人要求变更许可事项的，应当向作出行政许可决定的行政机关提出申请；符合法定条件、标准的，行政机关应当依法办理变更手续。

问题: 如何申请延长行政许可的有效期？延续行政许可应在什么时候提出？只能向原机关申请延续许可吗？
答案: 根据《行政许可法》第五十条，应在有效期届满三十日前向原决定机关提出申请。行政机关应在届满前作出决定，逾期未决定的视为准予延续。

问题: 取得驾驶证是否属于行政许可？不同驾驶证属于一个行政许可还是多个行政许可？发生交通事故后，公安机关能否吊销全部驾驶证件？
答案: 根据《行政许可法》第五十四条，驾驶证属于赋予公民特定资格的行政许可。不同准驾车型可能涉及不同许可。公安机关可根据《治安管理处罚法》第十条吊销其发放的许可证。

问题: 行政机关实施检验的大致程序是什么？是否需要当场作出检测结果？哪些许可需要行政机关进行检验检测？
答案: 根据《行政许可法》第五十五条，应自受理五日内指派两名以上工作人员检验。不需进一步技术分析的可当场决定。涉及公共安全、人身健康、生命财产安全的设备、设施、产品、物品需检验检测。

问题: 有两个以上申请人的情况下，行政机关如何作出有数量限制的行政许可？
答案: 根据《行政许可法》第五十七条，两个以上申请人均符合条件的，行政机关应根据受理申请的先后顺序作出准予许可决定。法律、行政法规另有规定的除外。

问题: 行政许可需要支付费用吗？
答案: 根据《行政许可法》第五十八条，行政机关实施许可和监督检查不得收取任何费用，法律、行政法规另有规定的除外。提供申请书格式文本不得收费，所需经费列入财政预算。

问题: 申请人可以查阅行政机关对行政许可的监督检查记录吗？
答案: 根据《行政许可法》第六十一条，行政机关应将监督检查情况和处理结果记录归档。公众有权查阅行政机关监督检查记录。

问题: 行政机关是否给予未依法履行相关义务（开发利用资源义务）的被许可人改正的机会？期限是多少？
答案: 根据《行政许可法》第六十六条，被许可人未依法履行开发利用自然资源或公共资源义务的，行政机关应当责令限期改正；在规定期限内不改正的，依法处理。

问题: 公共交通出行这一特种行业应按照什么标准收取资费？能否按照民间价格收取？
答案: 根据《行政许可法》第六十七条，取得直接关系公共利益的特定行业市场准入许可的被许可人，应按照国家规定的服务标准、资费标准提供服务，不得擅自定价。

问题: 燃气经营者是否可以根据实际情况停业歇业？取得燃气经营许可的经营者擅自歇业是否会受到处罚？直接关系公共利益的特定行业的经营者能否自由决定停业歇业？
答案: 根据《行政许可法》第六十七条，取得直接关系公共利益的特定行业许可的被许可人，未经批准不得擅自停业、歇业。不履行义务的，行政机关应责令限期改正或采取有效措施督促履行。

问题: 行政机关发现安全设备存在隐患能否责任被许可人立即停止改正？
答案: 根据《行政许可法》第六十八条，行政机关发现直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全的重要设备、设施存在安全隐患的，应当责令停止建造、安装和使用，并责令立即改正。

问题: 哪些情况下行政机关可以撤销行政许可？利害关系人可以申请撤销行政许可吗？谁有权提出撤销请求？被许可人能否请求赔偿？
答案: 根据《行政许可法》第六十九条，行政机关或其上级机关根据利害关系人请求或依职权，对滥用职权、超越职权等情形可撤销许可。被许可人以欺骗等不正当手段取得许可的应撤销。依第一款撤销致被许可人合法权益损害的，行政机关应赔偿。

问题: 对符合法定条件的行政许可申请不予受理的行政机关主管人员是否存在相应处分？哪些情形下行政机关主管人员应受到相应处罚？
答案: 根据《行政许可法》第七十二条，对符合条件的申请不予受理、不公示材料、不履行告知义务、不一次告知补正内容、违法披露商业秘密等情形，情节严重的，对直接负责主管人员给予行政处分。

问题: 第三人因行政机关违法的行政许可受到损害的能否请求赔偿？被许可人有申请赔偿的权利吗？
答案: 根据《行政许可法》第七十六条、《国家赔偿法》第二条、第四条及最高法相关规定，行政机关违法实施许可给当事人合法权益造成损害的应赔偿。第三人合法权益受损的，也可依法请求赔偿。

问题: 申请人隐瞒情况或提供虚假材料的后果是什么？申请人以欺骗等不正当手段取得许可的可能会受到什么处罚？
答案: 根据《行政许可法》第七十八条、第七十九条，隐瞒情况或提供虚假材料的，不予受理或不予许可，给予警告；涉及公共安全等事项一年内不得再申请。以欺骗等不正当手段取得许可的，给予行政处罚，涉及公共安全等事项三年内不得再申请；构成犯罪的追究刑事责任。

问题: 什么是行纪合同？行纪合同的形式是什么？当事人根据对方委托，以自己的名义为对方寄售商品并收取报酬，则双方之间存在何种法律关系？
答案: 根据《民法典》第九百五十一条，行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。以委托方名义寄售商品并收取报酬的，双方属于行纪合同关系。

问题: 行纪合同的特征有哪些？如何分辨该合同为行纪合同？
答案: 根据《民法典》第九百五十一条，行纪合同的特征包括：行纪人以自己名义为委托人从事贸易活动；委托人支付报酬。符合此定义即为行纪合同。

问题: 行纪合同和委托合同的区别是什么？
答案: 根据《民法典》第九百一十九条、第九百五十一条、第九百六十条，委托合同受托人处理委托人事务，行纪合同行纪人以自己名义从事贸易活动。行纪合同无规定的参照适用委托合同规定。

问题: 行纪合同是如何成立的？行纪合同什么时候生效？
答案: 根据《民法典》第九百五十一条，行纪合同自当事人意思表示一致时成立并生效，属于诺成合同，不以实际交付或特定形式为成立要件。

问题: 签订行纪合同，行纪人需要什么资质？行纪人没有行纪资质，所签合同有效吗？
答案: 根据《民法典》第九百五十一条，法律未对行纪人设定特殊资质要求。行纪人一般需具备相应经营资格，无特定资质不当然导致合同无效，但违反法律、行政法规强制性规定的除外。

问题: 房地产经纪公司未持有《房地产经纪机构批准书》即从事房地产经纪业务的，其与他人签订的行纪合同是否有效？
答案: 根据《民法典》第九百五十一条，行纪合同是行纪人以自己名义为委托人从事贸易活动的合同。无批准书从事经纪业务可能违反行政管理规定，但不当然导致行纪合同无效，需结合具体法律规定判断。

问题: 行纪人处理委托事物支出的费用由谁承担？能否对此进行约定？
答案: 根据《民法典》第九百五十二条，行纪人处理委托事务支出的费用由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。双方可自行约定费用承担方式。

问题: 行纪人是否负有妥善保管委托物的义务？若保管物出现损失，由谁承担责任？
答案: 根据《民法典》第九百五十三条，行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。行纪人未尽妥善保管义务导致委托物损失的，应承担赔偿责任。

问题: 若委托物有瑕疵，在未经委托人同意的情况下，行纪人是否可以进行处理？
答案: 根据《民法典》第954条，一般需经委托人同意才能处分。但委托物容易腐烂变质且无法及时联系委托人的，行纪人可自行合理处分。

问题: 行纪人是否需要严格按照约定价格卖出？若卖出价格低于指定价格，行纪人是否需要补足差额？若卖出价格高于指定价格，多出的金额属于委托人还是行纪人？
答案: 根据《民法典》第955条，低于指定价格卖出须经委托人同意，未经同意行纪人应补偿差额。高于指定价格卖出的，若无约定则利益归委托人。

问题: 行纪合同中，行纪人享有介入权吗？行纪人可以自己作为买受人或出卖人购买或出售商品吗？委托人可以行纪人介入为由不支付报酬吗？
答案: 根据《民法典》第956条，行纪人对市场定价商品享有介入权，可自行作为买受人或出卖人。行纪人介入后仍可请求委托人支付报酬。

问题: 委托人不及时受领委托物的情况下，责任由谁承担？合同最好如何约定？
答案: 根据《民法典》第957条，委托人应及时受领委托物。经催告无正当理由拒绝受领或不取回的，行纪人可依法提存委托物。建议明确约定受领期限。

问题: 行纪人是否以自己的名义与第三人签订合同？第三人不履行合同约定，行纪人是否要承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第958条，行纪人以自己名义与第三人订立合同，对该合同直接享有权利、承担义务。第三人不履行的，行纪人应承担责任。

问题: 委托人到期不支付报酬，行纪人是否可以拒绝交付委托物？行纪人是否享有留置权？双方能否对留置权进行特殊约定？
答案: 根据《民法典》第959条，委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。

问题: 假借他人名义或单位名义，骗取他人现金，是是否属于诈骗？
答案: 根据《刑法》第224条、266条，以虚构单位或冒用他人名义签订合同骗取财物，数额较大的构成合同诈骗罪；一般诈骗则构成诈骗罪。

问题: 诈骗罪与合同诈骗罪如何区别？
答案: 根据《刑法》第224条、266条，合同诈骗罪限于签订、履行合同过程中骗取财物；诈骗罪是一般性规定，无此限制。合同诈骗属于诈骗罪的特别规定。

问题: 签订合同时一方提供了不实的、虚假的信息是否可以认定合同诈骗？
答案: 根据《刑法》第224条，签订合同时提供虚假信息，以非法占有为目的骗取对方财物且数额较大的，构成合同诈骗罪。

问题: 以虚假票据或者其他虚假的产权证明作担保签订借款合同，是否构成合同诈骗罪？
答案: 根据《刑法》第224条第（二）项，以伪造、变造、作废的票据或虚假产权证明作担保签订合同骗取财物，数额较大的构成合同诈骗罪。

问题: 以先付定金、履行小额合同、部分履行合同、赊账、虚构姓名等方式诱骗继续签订和履行合同，但无实际履行能力履行所以签订的合同条款是否属于诈骗？
答案: 根据《刑法》第224条第（三）项，没有实际履行能力，以先履行小额或部分合同方法诱骗对方继续签订和履行合同的，构成合同诈骗罪。

问题: 签订合同后对方拿到预付款、货物、货款或其他担保财产后拒不履行合同并有逃匿行为的，是否属于合同诈骗？
答案: 根据《刑法》第224条第（四）项，收受对方货物、货款、预付款或担保财产后逃匿的，构成合同诈骗罪。

问题: 虚构事实、隐瞒真相的手段与他人签订合同骗取他人现金的行为是否构成合同诈骗罪？
答案: 根据《刑法》第224条、266条，在签订、履行合同过程中虚构事实、隐瞒真相骗取财物且数额较大的，构成合同诈骗罪。

问题: 使用诈骗方法非法集资数额特别巨大的，构成集资诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第192条，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额巨大或有其他严重情节的，构成集资诈骗罪，处七年以上有期徒刑或无期徒刑。

问题: 什么是非法集资，如何认定非法集资？什么是集资诈骗？
答案: 根据司法解释第4条，集资诈骗是以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资的行为。认定需考察资金是否用于生产经营、有无逃避返还等行为。

问题: 认定集资诈骗行为时，使用诈骗方法非法集资的行为如何认定"以非法占有为目的"？
答案: 根据司法解释第4条，集资后不用于生产经营、肆意挥霍、携款逃匿、用于违法犯罪等情形，可认定为"以非法占有为目的"。

问题: 集资诈骗罪中的集资是通过使用诈骗方法实施的吗？
答案: 根据《刑法》第192条，集资诈骗罪要求以非法占有为目的并使用诈骗方法非法集资。无诈骗方法的单纯非法集资不构成此罪。

问题: 以欺骗的方式帮助他人吸收投资者投资，构成集资诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第192条，以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的构成集资诈骗罪。若明知他人以此目的仍协助，可构成共犯。

问题: 以诈骗手段非法集资并将诈骗款项用于个人事务构成集资诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第192条及相关司法解释，以诈骗手段非法集资且将款项用于个人事务、未用于生产经营的，构成集资诈骗罪。

问题: 虚拟货币交易是否构成非法集资？
答案: 根据司法解释第4条，以虚拟货币交易为名，使用诈骗方法非法集资且具有非法占有目的的，构成集资诈骗罪。

问题: 编造虚假用途获取贷款，是否构成贷款诈骗罪？
答案: 根据《刑法》第193条，以非法占有为目的，编造引进资金、项目等虚假理由诈骗银行或其他金融机构贷款，数额较大的构成贷款诈骗罪。

问题: 利用无效经济合同诈骗贷款可构成贷款诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第193条，使用虚假的经济合同诈骗银行或其他金融机构贷款，数额较大的，构成贷款诈骗罪。

问题: 单位可以是贷款罪的主体吗？
答案: 根据《刑法》第193条，贷款诈骗罪的主体为自然人，单位不构成此罪。但单位以欺骗手段取得贷款造成重大损失的，可能构成骗取贷款罪。

问题: 利用伪造的票据进行金融诈骗活动诈骗数额较大的，构成票据诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第194条，明知是伪造、变造的汇票、本票、支票而使用的，进行金融票据诈骗活动数额较大的，构成票据诈骗罪。

问题: 使用虚假金融凭证进行诈骗活动，数额达到多少的就可以追诉？
答案: 根据《刑法》第194条，使用伪造、变造的金融凭证进行诈骗活动，数额较大的即可追诉。具体数额标准由司法解释确定。

问题: 盗刷捡到的信用卡需要承担什么样的法律责任？
答案: 根据《刑法》第196条，冒用他人信用卡或恶意透支，进行信用卡诈骗活动数额较大的，构成信用卡诈骗罪，处五年以下有期徒刑或拘役。

问题: 使用伪造信用卡和冒用他人真卡信用卡如何认定？
答案: 根据《刑法》第196条，使用伪造的信用卡或冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动数额较大的，均构成信用卡诈骗罪。

问题: 利用自己掌握的他人身份信息，骗取网络金融机构或银行信用贷款的行为属于诈骗吗？
答案: 根据《刑法》第175条之一、193条，以欺骗手段取得贷款造成重大损失的构成骗取贷款罪；以非法占有为目的的构成贷款诈骗罪。

问题: 多次以欺骗手段取得的贷款、票据承兑、信用证、保函等，但给银行或者其他金融机构造成直接经济损失数额不大的，是否构成骗取贷款罪？
答案: 根据《刑法》第175条之一，骗取贷款罪需给金融机构造成重大损失或有其他严重情节才构成，数额不大且无严重情节的一般不构成犯罪。

问题: 虚构网上购物合同并使用境外信用卡信息非法占有他人财物，是否属于诈骗？
答案: 根据《刑法》第196条、224条，虚构合同并使用他人信用卡信息骗取财物的，可能同时构成信用卡诈骗罪和合同诈骗罪，择一重处。

问题: 伪造虚假事由骗取保险赔偿的行为是否构成诈骗？
答案: 根据《刑法》第198条，投保人、被保险人或受益人编造未曾发生的保险事故骗取保险金，数额较大的，构成保险诈骗罪。

问题: 交通事故发生后偷偷替换驾驶人员伪造事故真骗取保险赔偿的行为是否属于诈骗？
答案: 根据《刑法》第198条，编造虚假的事故原因骗取保险金的，构成保险诈骗罪。替换驾驶人员伪造事故真相属于编造虚假事故原因。

问题: 伪造事故大队证明，骗取保险公司理赔款构成保险诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第198条，投保人、被保险人或受益人编造虚假证明材料骗取保险金的，数额较大的构成保险诈骗罪。

问题: 伪造病例，谎报病情骗取保险金的行为是否属于保险诈骗？
答案: 根据《刑法》第198条，故意编造虚假的保险事故原因或夸大损失程度骗取保险金的，构成保险诈骗罪。伪造病例谎报病情属此情形。

问题: 与投保人、被保险人、受益人合谋进行保险诈骗的构成保险诈骗罪共犯吗？
答案: 根据《刑法》第198条第4款，保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假证明文件为他人诈骗提供条件的，以保险诈骗罪共犯论处。

问题: "航班"真实、"旅程"虚假，是否"虚构保险标的"，以此要求航空公司进行保险赔偿是否构成保险诈骗罪？
答案: 根据《刑法》第198条及《保险法》第174条，投保人故意虚构保险标的骗取保险金的构成保险诈骗罪。"旅程"虚假属于虚构保险标的。

问题: 国有企业领导人员严重不负责任，对签约对方情况不咨询、不调查，指令下属公司负责人与他人签订购销合同，导致国家财产被骗，应由国有企业领导人员还是下属公司负责人承担被骗责任？
答案: 根据《刑法》第167条，国有公司、企业直接负责的主管人员在签订、履行合同中因严重不负责任被诈骗的，由该主管人员承担签订、履行合同失职被骗责任。

问题: 通过建立电信诈骗网络平台，采用冒充、欺骗等手段对他人实施诈骗的，构成诈骗罪吗？
答案: 根据《刑法》第266条，诈骗公私财物数额较大的构成诈骗罪。利用电信网络平台实施诈骗的，属于诈骗罪，且依法从重处罚。

问题: 事先获取公民联系方式和身份信息，冒充公安人员向不特定多数人拨打电话，谎称被害人涉嫌犯罪向被害人财产进行核查比对等方式进而诱骗被害人进行转账或者汇款，但犯罪团伙在境外，是否能以诈骗罪定罪处罚？
答案: 根据《刑法》第266条及相关司法解释，冒充国家机关工作人员诈骗的，同时构成诈骗罪和招摇撞骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

问题: 受雇用参加电信诈骗团伙的成员能否认定为从犯？
答案: 根据《刑法》第26-28条，在共同犯罪中起次要或辅助作用的是从犯，应从轻、减轻或免除处罚。受雇用参与且未起主要作用的，一般认定为从犯。

问题: 诈骗手段恶劣、危害严重标准的具体适用？
答案: 根据司法解释第5条，利用电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，发送诈骗信息五千条以上或拨打诈骗电话五百人次以上的，认定为"其他严重情节"。

问题: 电信诈骗中语音群呼行为的定性和定罪标准？
答案: 根据司法解释第5条及《刑法》第266条，利用拨打电话等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，拨打五百人次以上的，以诈骗罪（未遂）定罪处罚。

问题: 电信诈骗专职取款人属于诈骗罪的共犯吗？
答案: 根据《刑法》第177条之一，明知是电信诈骗犯罪仍帮助取款的，若事前通谋则构成诈骗罪共犯；若仅事后帮助转移赃款，可能构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。

问题: 持有大量信用卡的行为是否属于诈骗罪的预备？
答案: 根据《刑法》第177条之一，非法持有他人信用卡数量较大的，构成妨害信用卡管理罪。若用于诈骗准备的，可能同时涉及诈骗罪预备，择一重处。

问题: 帮助电信诈骗正犯取款的行为属于诈骗罪共犯，还是掩饰、隐瞒犯罪所得罪？
答案: 根据《刑法》第25条等规定，事前通谋帮助取款的构成诈骗罪共犯；仅在诈骗完成后帮助转移赃款的，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。

问题: 被告人非法持有他人信用卡的行为是否另行成立妨害信用卡管理罪？
答案: 根据《刑法》第177条之一，非法持有他人信用卡数量较大的，构成妨害信用卡管理罪。此罪可与其他犯罪数罪并罚。

问题: 财务人员遭受电信诈骗给单位造成损失应如何处理？
答案: 根据《刑法》第167条，国有公司、企业直接负责的主管人员因严重不负责任被诈骗致使国家利益遭受重大损失的，构成签订、履行合同失职被骗罪。

问题: 诈骗亲属财物，是否构成诈骗罪？
答案: 根据司法解释第4条，诈骗近亲属财物，近亲属谅解的一般可不按犯罪处理；确有追究必要的，具体处理也应酌情从宽。

问题: 口头赠与的话是否有效？
答案: 根据《民法典》第657条，赠与合同是赠与人将财产无偿给予受赠人、受赠人表示接受的合同。口头形式经双方意思表示一致即成立有效。

问题: 受赠人如果不接受或者不知道赠与，赠与合同还有效吗？
答案: 无效。根据《民法典》第六百五十七条，赠与合同是赠与人将财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。受赠人不接受或不知道赠与的，赠与合同不成立。

问题: 赠与房屋可以不签订书面合同吗？
答案: 不可以。根据《城市房地产管理法》第四十一条，房地产转让应当签订书面转让合同。赠与属于房地产转让方式之一，必须签订书面合同。

问题: 别人答应赠与，但是还没有交付财产，可不可要求他交付？
答案: 一般不可以。根据《民法典》第六百五十八条，赠与人在财产权利转移之前可以撤销赠与，但经公证或具有救灾、扶贫等公益道德义务性质的赠与除外。

问题: 丈夫出轨赠与"第三者"财物是否有效？
答案: 无效。根据《民法典》第一百五十三条，违背公序良俗的民事法律行为无效。且出轨方无权单独处分夫妻共同财产（第一千零六十二条），第三者应返还财产。

问题: 赠予人将征收安置所获得的补偿款和安置房选购资格赠予他人，赠予人是否享有撤销权？
答案: 享有。根据《民法典》第六百五十八条，赠与人在赠与财产权利转移之前可以撤销赠与，除非系经公证或具有公益道德义务性质的赠与。

问题: 法院生效调解书确认的赠与可以撤销吗？
答案: 不可以。法院生效调解书具有法律效力，不属于《民法典》第六百五十八条规定的可任意撤销赠与的范围，赠与人不得随意撤销。

问题: 网络打赏行为属于赠与吗？
答案: 属于。根据《民法典》第六百五十七条，网络打赏符合赠与合同特征：观众无偿将财产给予主播，主播表示接受，财产权利已转移，不可任意撤销。

问题: 恋爱关系中的转账是赠与还是借款？
答案: 需根据具体情况认定。如属无偿给予且对方接受，则为赠与（第六百五十七条）；如约定到期返还则为借款（第六百六十七条）。特殊节日小额转账一般认定为赠与。

问题: 赠与人将他人之物赠与第三人怎么办？
答案: 所有权人有权追回。根据《民法典》第三百一十一条，无处分权人将财产转让给受让人的，所有权人有权追回，但受让人善意取得的除外。

问题: 共同共有人将共有财产赠与他人，赠与有效吗？
答案: 原则上无效。根据《民法典》第三百零一条，处分共有财产须经全体共同共有人同意。未经同意的赠与行为无效，财产应返还（第一百五十七条）。

问题: 赠与人死亡后，法定代理人或继承人是否享有任意撤销权？
答案: 不享有。根据《民法典》第六百五十八条，任意撤销权专属于赠与人本人，赠与人死亡后，其继承人或法定代理人不享有任意撤销权。

问题: 婚内赠与协议可以撤销赠与吗？
答案: 可以。根据婚姻家庭编解释（一）第三十二条及《民法典》第六百五十八条，赠与房产在变更登记前可撤销赠与，但已公证的除外。

问题: 离婚协议中的赠与是否可以撤销？
答案: 登记离婚后一般不可撤销。根据婚姻家庭编解释（一）第六十九条，离婚协议中财产处理条款对双方具有法律约束力，登记离婚后反悔的法院不予支持。

问题: 父母赠与儿子儿媳购房款，是否可因儿子儿媳离婚而撤销？
答案: 不可以。根据《民法典》第六百六十三条，撤销赠与仅限于受赠人严重侵害赠与人、不履行扶养义务或不履行合同约定义务三种情形，离婚不属于法定撤销事由。

问题: 以不离婚为条件赠与儿子、儿媳购房款，离婚后能否要回？
答案: 可以。根据《民法典》第一百五十七条，附条件的赠与，条件未成就的，赠与行为不生效或应返还财产。离婚后赠与条件未实现，赠与人可要求返还。

问题: 受赠人是否有权请求继承人履行赠与合同？
答案: 需区分情形。若赠与合同经公证或具有公益道德义务性质，赠与人死亡后继承人应继续履行；一般赠与中赠与人享有任意撤销权，继承人可拒绝履行。

问题: 如何认定涉夫妻一方的股权转让赠与合同？
答案: 应根据《民法典》第一千零六十四条认定是否属于夫妻共同债务或共同财产处分。涉及超出家庭日常生活需要的处分，需证明系夫妻双方共同意思表示。

问题: 债权人可以债权人要求撤销夫妻间房屋赠与合同吗？
答案: 可以。根据《民法典》第五百四十条、五百四十一条，债务人无偿转让财产影响债权实现的，债权人可行使撤销权，自知道撤销事由之日起一年内行使。

问题: 赠与人经济恶化，公证的房产赠与合同可以不履行吗？
答案: 可以。根据《民法典》第六百六十六条，赠与人经济状况显著恶化严重影响生产经营或家庭生活的，即使经过公证也可以不再履行赠与义务。

问题: 赠与合同中，受赠人不履行合同义务，是否可以撤销赠与？
答案: 可以。根据《民法典》第六百六十三条，受赠人不履行赠与合同约定义务的，赠与人可以撤销赠与，但应在知道撤销事由之日起一年内行使。

问题: 当事人之间约定以赡养为附条件赠与房屋，赡养人拒绝赡养的，赠与人可以撤销赠与吗？
答案: 可以。根据《民法典》第六百六十一条、第六百六十三条，赠与附义务的，受赠人应履行义务；受赠人不履行约定义务的，赠与人可撤销赠与。

问题: 我打网约出租车，司机可以随便更改既定路线吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第八百一十二条，承运人应当按照约定的或者通常的运输路线将旅客运输到约定地点，不得随意更改路线。

问题: 委托货运公司帮我运输或物，但是货运公司没有运到实际约定的目的地，而是放在了目的地附近的地方，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百一十二条，承运人应按约定将货物运输到约定地点，未按约定运达的，应承担违约责任，托运人可要求赔偿损失。

问题: 寄东西给朋友，但是快递公司把东西搞丢了，可以要求快递公司赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百三十二条，承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担赔偿责任，除非能证明是因不可抗力、货物本身性质或托运人过错造成的。

问题: 公交车司机没有理由随便拒绝我乘坐公交车，这样是合法的吗？
答案: 不合法。根据《民法典》第八百一十条，从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求，公交车司机无正当理由不得拒载。

问题: 我寄快递，快递公司延误了很久才寄到，可以要求快递公司赔偿吗？
答案: 可以。快递公司延误属于履行合同义务不符合约定，根据《民法典》第五百七十七条，应承担赔偿损失等违约责任。

问题: 搭乘出租车时，因为司机自己开车不注意发生车祸，我也受伤了，可以要求司机赔钱吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百二十三条，承运人应对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任，除非伤亡是旅客自身健康原因或旅客故意、重大过失造成的。

问题: 搭乘出租车时，司机故意绕远路，多收很多费用，我可以拒绝付多出来的费用吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百一十三条，承运人未按照约定路线或通常路线运输增加票款的，旅客可以拒绝支付增加部分的票款。

问题: 我的票丢了，需要补办时候，他们加收票价，我可以拒绝支付吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百一十五条，实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以请求承运人挂失补办，承运人不得再次收取票款和其他不合理费用。

问题: 乘坐高铁，发现自己的位置被别人霸占了，这是可以的吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第八百一十五条，旅客应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号乘坐，霸占他人座位属于违法行为。

问题: 旅客乘坐高铁不配合安检会被拒绝搭乘吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百一十八条，旅客不得夹带危险物品或违禁物品，旅客坚持携带的，承运人应当拒绝运输。配合安检是旅客的法定义务。

问题: 乘坐飞机我带的行李有点大，不办理托运带上飞机放在行李架可以吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第八百一十七条，旅客随身携带行李应符合约定的限量和品类要求，超过限量或违反品类要求的，应当办理托运手续。

问题: 因为疫情不能乘坐原本预定的高铁，可以直接请求退票吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百一十六条，旅客因自己的原因不能按照客票记载时间乘坐的，应当在约定期限内办理退票或变更手续，疫情属于正当理由。

问题: 做高铁为什么不给我带家用菜刀，我可以强制带上高铁吗？
答案: 不可以。根据《民法典》第八百一十八条，菜刀属于可能危及运输工具上人身安全的物品，旅客坚持携带的，承运人应当拒绝运输，不可强制携带。

问题: 乘坐公交时候，因为公交栏杆破损在乘坐过程颠簸受伤，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百一十九条，承运人应当严格履行安全运输义务。公交栏杆破损导致乘客受伤，承运人未尽安全保障义务，应承担赔偿责任。

问题: 航司临时取消航班，造成我的出行出现更改，可以要求其赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百二十条，承运人有其他不能正常运输情形的，应采取安置措施并根据旅客要求退票或改乘，由此造成旅客损失的，应承担赔偿责任。

问题: 我购买机票本来说提供接送机和就餐服务的，结果后面又通知取消了，我可以直接退全票吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百二十一条，承运人擅自降低服务标准的，应当根据旅客的请求退票或者减收票款，旅客有权要求退全票。

问题: 司机发现乘客昏迷及时拨打了120和119可以免除责任吗？
答案: 司机已履行救助义务。根据《民法典》第八百二十二条，承运人在运输过程中应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客，及时拨打急救电话已尽到合理救助义务。

问题: 乘坐出租车，出租车司机不注意发生交通事故，造成我们乘客受伤，可以要求司机赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百二十三条，承运人应对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任，除非伤亡是旅客自身健康原因或旅客故意、重大过失造成的。

问题: 残疾人乘坐出租车，司机把后备箱的轮椅弄丢了可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百二十四条，运输过程中旅客随身携带物品毁损、灭失，承运人有过错的应当承担赔偿责任。司机丢失轮椅应承担赔偿责任。

问题: 快递公司明明确认了我寄送的东西，但是收货人收到时候缺缺少了东西，可以要求赔偿吗？
答案: 可以。根据《民法典》第五百七十七条，快递公司未完全交付货物属于履行合同义务不符合约定，应承担继续履行、赔偿损失等违约责任。

问题: 我委托他人帮我运走一些固体垃圾有什么要求吗？
答案: 需办理相关手续。根据《固体废物污染环境防治法》第二十二条，转移固体废物出省的应向生态环境主管部门申请批准；根据《民法典》第八百二十六条，需提交已办完审批手续的文件。

问题: 我将没有包装的物品交给快递公司寄送，物品最后受损，快递公司需要承担责任吗？
答案: 不承担或减轻责任。根据《民法典》第八百二十七条，托运人应按约定方式包装货物，未妥善包装的，承运人可拒绝运输，也可运输但由此造成损失托运人应自负部分责任。

问题: 我没有运输危险物品的资质，但是受别人委托运输了电瓶，被交警查处，损失如何分配？
答案: 托运人应承担责任。根据《民法典》第八百二十八条，托运人托运危险物品应按规定妥善包装并提交书面材料，未履行的由托运人承担费用；双方均有过错的应分担责任。

问题: 寄快递之后，要求快递公司变更一下寄送目的地，他不同意怎么办？
答案: 根据《民法典》第八百二十九条，在货物交付收货人前，托运人有权要求变更到达地，但应赔偿承运人因此受到的损失。快递公司不应无故拒绝。

问题: 快递的收货人迟迟不来取大件货物，我们快递点可以请求其补偿一定的仓管费用吗？
答案: 可以。根据《民法典》第八百三十条，收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费等费用，快递点有权要求收货人支付合理的仓管费用。

问题: 运输公司已经将鲜活食品（易变质）运给收货人，收货人接受了货物而且进行包装并入库，后又主张货物有损影响销售要求赔偿，怎么办？
答案: 可初步视为已交付完好。根据《民法典》第八百三十一条，收货人未在约定期限或合理期限内对货物毁损提出异议的，视为承运人已按运输单证记载交付的初步证据。

问题: 寄快递，快递公司把我东西弄丢了，要求赔钱被拒绝怎么办？
答案: 可依法维权。根据《民法典》第八百三十二条，承运人对运输过程中货物的灭失承担赔偿责任。快递公司拒绝赔偿的，可向消费者协会投诉或向法院起诉。

问题: 寄送快递被弄丢了，快递公司只赔偿保价范围内的钱款，但是丢的东西比保价价值高怎么办？
答案: 若保价条款系格式条款且快递公司未履行提示说明义务，该条款不成为合同内容。根据《民法典》第八百三十三条，赔偿额应按交付时货物到达地市场价格计算。

问题: 寄快递东西弄丢了，快递公司说是中途安排的其他转运人弄丢的，我该找谁赔偿？
答案: 根据《民法典》第832条和第834条，您应向与您订立合同的快递公司索赔。如属联运，该快递公司与丢货区段承运人承担连带责任。

问题: 寄东西，东西被完全损毁了，运输公司还要求我先交足运费，我可以拒绝吗？
答案: 根据《民法典》第835条，货物因不可抗力灭失未收取运费的，承运人不得请求支付运费；已收取的可请求返还。您可以拒绝支付。

问题: 和发货人约定发货人付运费，但是发货人没给运费，运输公司把货物扣留了，我咋要回来？
答案: 根据《民法典》第836条，托运人或收货人不支付费用的，承运人对运输货物享有留置权。您可代付运费后要求返还货物，或与发货人协商解决。

问题: 快递公司因为我还没交运费把货物提存了，但是货物价值超过运费，怎么办？
答案: 根据《民法典》第450条和第837条，留置财产为可分物的，留置价值应相当于债务金额。如货物可分，您可要求返还超出部分。

问题: 运输公司把东西弄丢了可以同时请求运输公司以及运输公司在各运输区段安排的联运人承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第838条，多式联运经营人对全程运输承担承运人义务，您可直接向其索赔。其与各区段承运人的内部约定不影响您的权利。

问题: 承运人是多式联运运，他把具体的货物运输分成很多区段运输了，把货物弄丢了，应该怎么要求赔偿？
答案: 根据《民法典》第839条，多式联运经营人对全程运输承担责任，其与各区段承运人的责任约定不影响其对您的赔偿义务，您可直接向其索赔。

问题: 我寄送东西，但是运输公司的全程运输交由不同的运输人运输，我可以要求他提供一些保证不同运输区段间都承担责任的单据吗？
答案: 根据《民法典》第840条，多式联运经营人收到货物时应签发多式联运单据，您可要求其提供可转让或不可转让的多式联运单据。

问题: 我委托运输公司运输东西，运输公司安排了多个区段运输，在某一段货物受损，起诉时候运输公司说诉讼时效已经超过了，具体的诉讼时效应当怎么认定
答案: 根据《民法典》第842条，货物毁损发生于某一运输区段的，适用该区段运输方式的有关法律规定确定赔偿责任和诉讼时效。

问题: 委托他人将货物从国内一个港口运到另外一个港口，但是发生火灾被烧毁了，怎么要求赔偿？
答案: 根据《海商法》第2条和《民法典》第832条，国内港口间海上运输不适用海商法第四章，应依民法典处理。承运人对运输中货物毁损灭失承担赔偿责任，但不可抗力等免责事由除外。

问题: 航司打印的机票出发点标注不明确，造成我延误了飞机，自行购买了别的机票，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第509条和第820条，承运人应按客票记载的时间班次运输，不能正常运输时应采取安置措施。因航司过错导致损失，您有权要求赔偿。

问题: 铁路货物运输中，因寄货人对物品包装不符合规定导致货物损失，且运输公司逾期运到的，运输公司承担何种责任？
答案: 根据《民法典》第832条和《铁路法》第16条，因托运人包装不当致损，承运人不承担赔偿责任；但逾期运到应支付违约金，逾期30日未交付的按灭失赔偿。

问题: 在运输合同履行过程中发生交通事故造成货物损失，该运输车辆尚在分期付款阶段并未过户，则赔偿的责任应如何承担？
答案: 根据《民法典》第832条和第634条，承运人对运输中货物毁损灭失承担赔偿责任。分期付款未过户情形下，车辆实际使用人作为承运人应承担赔偿责任。

问题: 旅客乘坐铁路途中突然死亡了，怎么要求铁路公司承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第823条和《铁路法》第58条，因铁路运营事故造成伤亡的，铁路企业应赔偿；但因不可抗力或受害人自身原因造成的除外。

问题: 出租车司机对生病的乘客不尽救助义务的，乘客是否可以向出租车公司要求精神损害赔偿？
答案: 根据《民法典》第822条，承运人应尽力救助患病旅客。如未尽救助义务造成损害，乘客可依《精神损害赔偿解释》第1条主张精神损害赔偿。

问题: 货物运输合同中，因运输过程中货物受到污染收货方拒绝收货的，由此造成的损失应由哪方承担？
答案: 根据《民法典》第824条，承运人对运输中货物毁损灭失有过错的应承担赔偿责任。因运输污染导致收货方拒收的，损失应由承运方承担。

问题: 我坐出租车发生车祸，造成我自己受伤了，但是向司机及其所属公司索赔没有成功，可以直接向投保交强险的公司要求先垫付赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第1213条和第823条，机动车事故属于机动车一方责任的，先由承保交强险的保险人在责任限额内赔偿，不足部分再由侵权人赔偿。

问题: 我寄送跨国的邮件，通过航空寄送，但是收货人以航运延误拒收了，怎么要求赔偿？
答案: 根据《民法典》第577条，承运人未按约定时间运输构成违约，应承担违约责任。您可要求承运人赔偿因延误造成的损失。

问题: 快递公司称重货物时，称的比真是重量重很多，我可以要求赔偿吗？
答案: 根据《消费者权益保护法》第55条，经营者提供商品或服务有欺诈行为的，应按消费者要求增加赔偿损失，金额为服务费用的三倍，不足五百元的为五百元。

问题: 您好，航班因为疫情取消了，也不给我我们退款让我们自己承担损失，这个可以吗？
答案: 根据《民法典》第563条和第496条及《消费者权益保护法》第26条，疫情属不可抗力可解除合同，经营者不得以格式条款免除退款义务，您有权要求退款。

问题: 司机和客运公司约定由司机出资购置车辆并进行自主客运，但产权登记在客运公司下并受其统一管理的，对于该车辆的经营风险由谁承担？
答案: 根据《民法典》第143条，意思表示真实的民事法律行为有效。双方约定不违反法律的，经营风险按约定承担；对外应由客运公司承担承运人责任。

问题: 旅客乘坐客运公司的车辆外出旅游时，发生交通事故造成身体伤害的，旅客是否可以基于《消费者权益保护法》的规定要求被告承担赔偿责任？
答案: 根据《消费者权益保护法》第41条，消费者接受服务时合法权益受损害的，可要求赔偿。旅客乘车属接受运输服务，可依该法要求赔偿。

问题: 旅客在下车时踏空摔倒，对于其所受的损失，运输公司是否应当承担一部分赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第823条，承运人对运输过程中旅客伤亡承担赔偿责任，但伤亡系旅客故意或重大过失造成的除外。如运输公司无过错，可能不承担责任。

问题: 运输公司未在飞机起飞前合理期间将旅客送至机场，致使旅客无法按预订机票登机的，是否应当向游客赔偿机票款损失？
答案: 根据《民法典》第577条、第584条和第811条，承运人未按约定期限运输构成违约，应赔偿包括机票损失在内的违约损失。

问题: 旅客中途拦车搭乘并上车之后购买车票的，其由于车门瑕疵导致的损害是否有权获得赔偿？
答案: 根据《民法典》第577条和第811条，承运人应安全运输旅客。客运合同成立后，因车门瑕疵致旅客损害的，承运人应承担违约赔偿责任。

问题: 旅客乘坐航空飞机时，因自身疾病死亡，航空公司虽无明显过错但应给予适当补偿
答案: 根据《民法典》第823条，旅客伤亡系自身健康原因造成的，承运人不承担赔偿责任。但航空公司可依公平原则给予适当补偿。

问题: 顾客在网站上订购机票并成功付款后，由于代收款项的银行错误反馈信息，致使航空公司取消机票的，航空公司是否构成违约？
答案: 根据《民法典》第186条，顾客已付款，因银行系统错误导致航空公司取消机票的，航空公司构成违约，顾客可选择请求违约或侵权责任。

问题: 行为人通过互联网在飞机票代售点购买到电子机票后，但却收到伪造的电子客票行程单，该航空旅客运输合同的效力是否受到影响？
答案: 根据《民法典》第814条，客运合同自出具客票时成立。伪造行程单不影响运输合同本身效力，运输合同仍有效，您可要求提供真实行程单。

问题: 航空公司超售机票导致旅客无法按时登机的，是否承担相应责任？
答案: 根据《民法典》第577条、第814条和《消费者权益保护法》第8条、第43条，航空公司超售构成违约，应赔偿旅客损失；未告知超售情况的还应承担相应责任。

问题: 火车票面未载明退票费事宜，火车站根据《铁路法》、《铁路运输规程》、《铁路客运运价规则》等法律法规中的相关规定向退票旅客收取退票费的，是否恰当？
答案: 根据《民法典》第816条，旅客应按约定期限办理退票，逾期承运人可不退票款。退票费属于合同约定的费用事项，火车站按规定收取退票费并无不当。

问题: 铁路运输企业按照政府有关主管部门公布的同期硬座车票价格出售无坐票的行为，是否恰当？
答案: 根据《铁路法》第25条，铁路旅客票价率实行政府指导价或政府定价。政府主管部门公布的价格下出售无坐票，符合法律规定。

问题: 买了地铁当日票，但是当日没有使用，可以此日退票吗？
答案: 根据《民法典》第816条，旅客应按约定期限办理退票，逾期承运人可不退票款。当日票次日退票的，地铁方可不退票款。

问题: 乘坐飞机时，飞机降落时制动造成我受伤，可以要求赔偿吗？
答案: 根据《民法典》第577条和第823条，承运人应安全运输旅客，对运输中旅客伤亡承担赔偿责任，但伤亡系旅客自身原因或故意重大过失的除外。

问题: 铁路列车晚点，可以请求铁路局承担责任吗？
答案: 根据《民法典》第577条和第811条，承运人应按约定期限运输。列车晚点构成违约，您可请求铁路局承担违约责任并赔偿相应损失。

问题: 金融借款合同与民间借贷的区别？
答案: 根据《民法典》第668条，金融借款合同是金融机构与借款人之间的借款合同，应采用书面形式；民间借贷是自然人、法人等之间的资金融通，形式要求相对宽松。

问题: 金融借款合同的内容包括什么？
答案: 根据《民法典》第668条，借款合同内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。

问题: 金融借款时，利息可以预先扣除吗？
答案: 根据《民法典》第670条，借款利息不得预先在本金中扣除。利息预先扣除的，应按实际借款数额返还借款并计算利息。

问题: 贷款人或借款人未按约定日期履行相应义务如何处理？
答案: 根据《民法典》第671条，贷款人未按约定日期提供借款造成损失的应赔偿损失；借款人未按约定收取借款的，仍应按约定日期支付利息。

问题: 借款人未按约定使用借款，贷款人如何救济？
答案: 根据《民法典》第673条，借款人未按约定用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或解除合同。

问题: 金融借款中，支付利息的时间如何确定？
答案: 根据《民法典》第674条，有约定的按约定；无约定的，借款不满一年的返还时一并支付；一年以上的每届满一年时支付，剩余不满一年的返还时一并支付。

问题: 借款人提前还款，利息如何计算？
答案: 根据《民法典》第677条，借款人提前还款的，除另有约定外，应按实际借款期间计算利息。

问题: 金融借款合同对利息约定不明确如何处理？
答案: 根据《民法典》第680条，利息约定不明确的，按交易方式、习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的视为没有利息。

问题: 金融借款合同的生效时间如何确定？
答案: 根据《民法典》第502条和第679条，依法成立的合同自成立时生效；自然人之间借款合同自贷款人提供借款时成立。

问题: 金融借款合同对形式有何要求？
答案: 根据《民法典》第668条，借款合同应当采用书面形式，但自然人之间借款另有约定的除外。

问题: 金融借款合同无效的原因包括哪些？
答案: 根据《民法典》第144条、146条、153条、154条，借款合同无效的原因包括无民事行为能力、虚假意思表示、违反法律强制性规定或公序良俗、恶意串通损害他人权益等。

问题: 变更金融借款合同需要哪些条件？
答案: 根据《民法典》第543条和第544条，当事人协商一致可变更合同；变更内容约定不明确的，推定为未变更。

问题: 名义借款人与实际用款人并非同一人，借款合同关系的主体应如何认定？
答案: 根据《民法典》第465条，依法成立的合同仅对当事人有约束力。名义借款人为合同当事人，应承担还款责任，其与实际用款人的关系另案处理。

问题: 委托贷款合同纠纷中，委托贷款人是否具有适格的原告资格？
答案: 根据《民法典》第926条，受托人应向委托人披露第三人，委托人可行使受托人对第三人的权利。委托贷款人具有原告资格，可直接向借款人主张权利。

问题: 金融机构在开展贷款业务过程中，违反了《个人贷款管理暂行办法》，对借款合同效力的影响如何？
答案: 根据《民法典》第153条，违反法律强制性规定的民事行为无效，但该强制性规定不导致无效的除外。《个人贷款管理暂行办法》属部门规章，违反一般不导致合同无效。

问题: 委托贷款合同中委托人与借款人私自变更利率的行为是否有效？
答案: 根据《民法典》第543条和第544条，当事人协商一致可变更合同。如双方明确变更利率且意思表示真实，该变更有效；约定不明确的推定为未变更。

问题: 公司未经股东会决议为股东提供担保的法律效力如何认定？
答案: 根据《公司法》第十六条，公司为股东提供担保必须经股东会决议，且关联股东不得表决。未经股东会决议的担保对公司不发生效力。

问题: 金融借款合同纠纷中，借款人或担保人所承担的合同债务能否认定为夫妻共同债务，配偶是否需要承担共同还款责任？
答案: 根据《民法典》第一千零六十四条，需夫妻双方共同签名或事后追认，或为家庭日常生活需要所负债务才属共同债务；超出部分债权人需证明用于共同生活或经营。

问题: 借款人或担保人在偿还银行部分借款后，因银行未及时扣划该款导致多计利息、罚息，借款人或担保人能否对于扩大的金额抗辩不予承担？
答案: 根据《民法典》第五百八十九条，债权人受领迟延期间债务人无须支付利息。银行未及时扣划属于受领迟延，扩大的利息、罚息可抗辩不予承担。

问题: 提供虚假夫妻关系证明并承诺共同还款行为人应当承担何种责任？
答案: 根据《民法典》第五百零二条，提供虚假证明构成虚假意思表示，不影响合同报批义务条款效力，行为人应承担违反该义务的责任，可能涉及缔约过失或侵权责任。

问题: 金融机构与借款人签订质押合同，约定开立保证金专用账户。若该账户因债务人涉及其他债务，被人民法院冻结，金融机构能否另案起诉提供质押保证金的质押人？
答案: 根据《民事诉讼法》第二百三十四条，金融机构作为案外人可提出书面异议，对裁定不服且与原裁判无关的，可另行提起诉讼。

问题: 借款人主张，金融机构在放贷前预扣的手续费应从贷款本金中扣除，该主张是否成立？
答案: 根据《民法典》第六百七十条，借款利息不得预先在本金中扣除。预扣的手续费实质为预扣利息，应从本金中扣除，按实际借款数额计息。

问题: 对于超过诉讼时效的借款，债务人签收催收通知书是否代表其对债权债务关系的重新确认？
答案: 根据《民法典》第一百九十二条，签收催收通知书不等于同意履行债务，诉讼时效届满后债务人仍可提出不履行抗辩，不导致债权重新确认。

问题: 金融借款合同纠纷是否适用新民间借贷司法解释？
答案: 根据《民间借贷规定》第一条，经金融监管部门批准设立的金融机构因发放贷款引发的纠纷，不适用民间借贷司法解释。

问题: 金融机构与逾期债务人签署的还款协议是什么性质？
答案: 根据《民法典》第一百九十二条和第四百六十五条，还款协议系双方新达成的合同，债务人在时效届满后同意履行则不得再以时效抗辩，协议依法成立受法律保护。

问题: 贷款展期与贷款重组是什么关系？
答案: 根据《民法典》第五百四十三条，贷款展期是双方协商一致变更合同履行期限，属于贷款重组的一种常见方式，本质上是合同变更。

问题: 金融机构受欺诈而签订的借款合同已经被刑事判决，其民事法律效力如何？相关民事主体可否因此免除民事责任？
答案: 根据《民法典》第四百六十五条，刑事判决不影响合同效力的独立判断，相关民事主体不能仅凭刑事判决免除民事责任，仍需依法承担相应责任。

问题: 贷款银行和借款人隐瞒事实真相，"借新还旧"骗取担保人在违背其真实意思表示的情况下进行担保，担保人是否承担担保责任。
答案: 根据《民法典》第一百五十四条，贷款银行与借款人恶意串通骗取担保，损害担保人合法权益的，担保行为无效，担保人不承担担保责任。

问题: 从事高度危险作业造成他人损害，应当由谁承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十六条等规定，高度危险作业致人损害的，经营者承担无过错侵权责任。核设施由营运单位承担，航空器由经营者承担。

问题: 从事高空、高压等高度危险作业致人损害，经营者无过错时是否需要承担赔偿责任？被侵权人对损害的发生有过失，是否可以减轻侵权人的责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十条，经营者承担无过错责任，即使无过错也应赔偿。被侵权人有重大过失的可减轻责任，受害人故意或不可抗力可免责。

问题: 受害人因高压触电发生损害，应由谁承担责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十条和《电力法》第六十条，电力企业作为经营者承担无过错侵权责任；因受害人故意或不可抗力造成的，电力企业不承担责任。

问题: 高度危险作业人在作业时自身发生伤亡，是否适用承担高度危险责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十六条，高度危险责任保护的是"他人"损害，作业人自身伤亡不适用高度危险责任，应依劳动关系或一般侵权处理。

问题: 高度危险作业责任存在哪些免责事由？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十七至一千二百四十条，免责事由包括：受害人故意、不可抗力，核设施还包括战争、武装冲突、暴乱等情形。

问题: 高度危险物品致人损害，应由谁承担赔偿责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十九至一千二百四十二条，占有人或使用人承担责任；遗失抛弃的由所有人或管理人承担；非法占有的由非法占有人承担。

问题: 高度危险物品致害责任有哪些免责事由？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十九至一千二百四十二条，免责事由包括受害人故意、不可抗力；被侵权人有重大过失可减轻责任。

问题: 如果高度危险作业对环境造成了损害，对生态造成破坏，作业人应承担什么责任？
答案: 根据《民法典》第一千二百二十九条，因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人应当承担侵权责任。

问题: 高度危险责任人对所造成的损害要全部赔偿吗，是否有责任限额？
答案: 根据《民法典》第一千二百四十四条，法律规定赔偿限额的依照其规定，但行为人故意或重大过失造成损害的除外，此时应全部赔偿。

问题: 民用核设施或者运入运出核设施的核材料发生核事故造成他人损害的责任由谁来承担？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十七条，民用核设施的营运单位应当承担侵权责任；因战争、武装冲突、暴乱等情形或受害人故意造成的，不承担责任。

问题: 民用航空器造成他人损害的责任应由谁承担？
答案: 根据《民法典》第一千二百三十八条，民用航空器的经营者应当承担侵权责任；能够证明损害是因受害人故意造成的，不承担责任。

问题: 企业是否必须要为从事危险作业的职工缴纳工伤保险费？企业为职工投保意外伤害险，能否免除缴纳工伤保险的义务？
答案: 根据《建筑法》第四十八条，企业必须依法缴纳工伤保险费。意外伤害保险仅属鼓励办理，不能替代或免除缴纳工伤保险的法定义务。